  
 
DRAF ICS
 
 
Table of Contents 
 
CHAPTER I GENERAL KODING iDRG................................................................................ 3 
CHAPTER II KETENTUAN & PERHATIAN KHUSUS KODING iDRG...........................33 
MDC 11 SISTEM SYARAF.................................................................................................... 35 
MDC 12 MATA........................................................................................................................35 
MDC 13 TELINGA HIDUNG TENGGOROKAN.................................................................35 
MDC 14 SISTEM PERNAFASAN......................................................................................... 35 
MDC 15 JANTUNG DAN PEMBULUH DARAH................................................................ 35 
MDC 16 SALURAN PENCERNAAN....................................................................................37 
MDC 17 HEPATOBILIER DAN PANKREAS....................................................................... 37 
MDC 18 MUSKULOSKELETAL DAN JARINGAN IKAT.................................................. 37 
MDC 19 KULIT DAN SUBKUTAN.......................................................................................37 
MDC 20 ENDOKRIN, NUTRISI DAN METABOLIK..........................................................37 
MDC 21 GINJAL DAN SALURAN KEMIH.........................................................................38 
MDC 22 SISTEM REPRODUKSI PRIA................................................................................ 38 
MDC 23 SISTEM REPRODUKSI WANITA..........................................................................38 
MDC 24 KEHAMILAN, PERSALINAN DAN NIFAS..........................................................38 
MDC 25 PERINATOLOGI......................................................................................................39 
MDC 26 PENYAKIT PADA DARAH DAN ORGAN PEMBENTUK DARAH...................39 
MDC 27 PENYAKIT DAN GANGGUAN PROLIFERATIF.................................................40 
MDC 28 PENYAKIT INFEKSI DAN PARASIT....................................................................40 
MDC 29 PENYAKIT DAN GANGGUAN MENTAL............................................................40 
MDC 30 FAKTOR YANG MEMPENGARUHI STATUS KESEHATAN..............................40 
MDC 31 MULTIPLE SIGNIFICANT TRAUMA...................................................................40 
MDC 32 LUKA BAKAR.........................................................................................................40 
 
DRAF ICS
 
MDC 33 INJURIES, POISONING & CERTAIN OTHER CONSEQUENCES OF 
EXTERNAL CAUSES............................................................................................................ 40 
MDC 34 NEOPLASMA.......................................................................................................... 41 
MDC 35 REHABILITASI MEDIS..........................................................................................42 
MDC 36 UNGROUPEABLE AND UNRELATE...................................................................45 
MDC 90 PROSEDUR diagnosis..............................................................................................45 
CHAPTER III EMERGENCY DEPARTEMENT...................................................................45 
CHAPTER IV ONE DAY SURGERY.................................................................................... 45 
 
 
 
DRAF ICS
 
CHAPTER I GENERAL KODING iDRG 
iDRG merupakan singkatan dari Indonesian Diagnosis Related Group. Dalam sistem terbaru, 
kode iDRG diklasifikasikan menggunakan kode Diagnosis Related Group (DRG) yang terdiri 
dari 7 digit. Kode ini mencakup Major Diagnostic Classification (MDC), Diagnosis Cluster 
(DC), Patient Type Designation (PTD) dan Complexity Level (CL). 
 
 
 
Gambar  Struktur Kode iDRG 
 
Kode iDRG dihasilkan melalui proses pengelompokkan (grouping) kode diagnosis 
ICD-10  dan kode prosedur ICD-9-CM tahun 2010 dengan Indonesian Modification (IM). 
MDC (Major Diagnostic Category) merupakan pengelompokan kasus berdasarkan diagnosis 
penyakit yang dikelompokkan sesuai dengan kemiripan dalam perawatan suatu penyakit, 
etiologi, anatomi, usia, patofisiologi, tanda dan gejala serta prognosis. MDC dibagi menjadi 5 
bagian, yaitu:  
MDC 11-33 
MDC 11-33 merupakan MDC yang dibentuk atas dasar klasifikasi sistem organ tubuh 
menurut kode diagnosis ICD-10 dan kode prosedur ICD 9 CM.  
 
DRAF ICS
 
MDC 34 (Neoplasm) 
MDC 34 dibentuk untuk menampung kasus-kasus neoplasma atau kanker dengan 
penggunaan sumber daya yang besar dan frekuensi yang tinggi atau berulang. 
MDC 35 (Rehabilitation) 
MDC 35 dibentuk untuk menampung prosedur-prosedur rehabilitasi medis yang 
dilakukan di rawat jalan. 
MDC 36 (Ungroupable or Unrelated) 
MDC 36 dibuat untuk menampung kasus-kasus yang mengalami kondisi error grouping 
pada saat diklasifikasikan ke MDC tertentu. 
MDC 90 (Diagnostic procedure) 
MDC 90 dibuat untuk menampung prosedur-prosedur diagnosis yang dilakukan di rawat 
jalan. 
 
Berikut Daftar lengkap MDC dalam iDRG 
 
Kode 
Deskripsi 
00 
Pre MDC 
11 
Diseases and Disorders of the Nervous System 
12 
Diseases and Disorders of the Eye 
13 
Diseases and Disorders of the Ear, Mouth and Throat 
14 
Diseases and Disorders of the Respiratory System 
15 
Diseases and Disorders of the Circulatory System 
16 
Diseases and Disorders of the Digestive System 
17 
Diseases and Disorders of the Hepatobiliary System and Pancreas 
18 
Diseases and Disorders of the Musculoskeletal System and Connective Tissue 
 
DRAF ICS
 
19 
Diseases and Disorders of the Skin, Subcutaneous Tissue and Breast 
20 
Endocrine, Nutritional and Metabolic Diseases and Disorders 
21 
Diseases and Disorders of the Kidney and Urinary Tract 
22 
Diseases and Disorders of the Male Reproductive System 
23 
Diseases and Disorders of the Female Reproductive System 
24 
Pregnancy, Childbirth and Puerperium 
25 
Newborns and Other Neonates with Conditions Originating in the Perinatal 
Period 
26 
Diseases and Disorders of the Blood and Blood Forming Organs and 
Immunological Disorders 
27 
Myeloproliferative Diseases and Disorders 
28 
Infectious and Parasitic Diseases 
29 
Mental Diseases and Disorders 
30 
Factors Influencing Health Status and Other Contacts with Health Services 
31 
Multiple Significant Trauma 
32 
Burns 
33 
Injuries, Poisonings and Toxic Effects of Drugs 
34 
Neoplasm 
35 
Rehabilitation 
36 
Ungroupable or Unrelated 
90 
Diagnostic Procedures 
 
 
DRAF ICS
 
Kode iDRG yang tepat bergantung pada pengodean diagnosis dan prosedur yang 
akurat, yang diberikan oleh pengode (coder) berdasarkan dokumentasi medis lengkap yang 
telah ditulis oleh dokter. 
KETENTUAN UMUM KODING iDRG 
Koding adalah kegiatan memberikan kode diagnosis utama dan diagnosis sekunder 
sesuai dengan ICD-10 Versi Tahun 2010 yang diterbitkan oleh WHO serta memberikan kode 
tindakan/prosedur sesuai dengan ICD-9-CM Versi Tahun 2010 dengan Indonesian 
Modification (IM). 
Koding sangat penting dalam sistem pembiayaan prospektif dalam menentukan 
besarnya biaya yang dibayarkan ke FKRTL. Aturan dan pedoman koding yang digunakan 
dalam iDRG adalah aturan koding morbiditas. 
Koding morbiditas adalah proses pemberian kode diagnosis penyakit berdasarkan 
diagnosis yang sudah ditetapkan dokter. semua penyakit yang terdiagnosis wajib diberikan 
kodenya oleh pengode (coder) tanpa melihat status keluar pasien hidup atau meninggal. 
Koding dalam iDRG menggunakan ICD-10 Versi Tahun 2010 dengan Indonesian 
Modification (IM) untuk mengodekan diagnosis utama dan diagnosis sekunder serta 
menggunakan ICD-9-CM Versi Tahun 2010 dengan Indonesian Modification (IM) untuk 
mengodekan tindakan/prosedur yang selanjutnya akan disingkat ICD-10-IM dan ICD-9-IM. 
Sumber data untuk pengodean iDRG berdasarkan data diagnosis dan tindakan/prosedur yang 
berasal dari rekam medis dan terangkum dalam resume medis. Ketepatan koding diagnosis 
dan tindakan/prosedur sangat berpengaruh terhadap hasil grouper dalam aplikasi iDRG.  
1. Diagnosis Utama 
Diagnosis utama adalah diagnosis yang ditetapkan oleh dokter pada akhir episode 
perawatan, yang menjadi alasan utama pasien memerlukan pelayanan kesehatan, 
pemeriksaan lanjutan, atau tindakan medis signifikan.. Jika terdapat lebih dari satu 
diagnosis, maka dipilih yang menggunakan sumber daya paling banyak dengan tetap 
berpedoman pada aturan koding sesuai dengan ketentuan Peraturan Menteri ini, 
kecuali dalam kondisi tertentu. Kondisi tertentu tersebut beserta penyelesaiannya akan 
disepakati bersama antara Kementerian Kesehatan dengan BPJS Kesehatan. Sumber 
daya adalah segala dukungan berupa konsultasi, pemeriksaan, tindakan, tenaga, bahan 
medis habis pakai, alat kesehatan, pengetahuan, teknologi, pemeriksaan penunjang, 
 
DRAF ICS
 
dan/atau dukungan lainnya yang digunakan untuk menghasilkan manfaat sebagai 
bagian dari proses tata laksana dalam pelayanan kesehatan. Jika tidak terdapat 
diagnosis yang dapat ditegakkan pada akhir episode perawatan setelah melakukan 
pemeriksaan berdasarkan standar pelayanan sesuai ketentuan yang berlaku, maka 
gejala utama, hasil pemeriksaan penunjang yang tidak normal atau masalah lainnya 
dipilih menjadi diagnosis utama. 
Elemen Penting Diagnosis Utama 
❖ Tentukan Hanya Satu Diagnosis Utama 
 
Dokter harus menetapkan satu diagnosis tunggal sebagai diagnosis utama, 
meskipun pasien memiliki beberapa diagnosis selama masa perawatan. 
Berikut ini adalah elemen penting dalam penentuan diagnosis utama: 
1) Ditetapkan Setelah Perawatan Selesai 
Diagnosis utama ditentukan setelah perawatan berakhir, berdasarkan diagnosis 
akhir yang dicatat dengan jelas, lengkap dan detail. Diagnosis utama bisa 
berbeda dari diagnosis awal (saat pasien baru masuk rumah sakit). 
2) Kondisi yang Sudah Ada Sebelum Rawat Inap 
Diagnosis utama harus merujuk pada penyakit yang sudah ada sebelum pasien 
dirawat , bukan penyakit yang muncul selama perawatan. 
Contoh : Jika pasien terkena infeksi di rumah sakit, infeksi tersebut tidak 
boleh dijadikan diagnosis utama. 
3) Prioritas Penyakit yang Dirawat 
● Jika pasien memiliki beberapa penyakit sejak sebelum rawat inap, pilih 
penyakit yang menjadi fokus utama perawatan . 
● Jika perawatan ditujukan untuk beberapa penyakit: 
1. Utamakan penyakit paling parah atau mengancam jiwa . 
2. Jika tingkat keparahan sama, pilih penyakit yang membutuhkan 
sumber daya terbesar (misalnya operasi atau ICU). 
 
 
DRAF ICS
 
 
4) Jika Diagnosis belum ditegakkan sampai akhir episode perawatan 
Jika diagnosis belum dapat ditegakkan sampai akhir episode perawatan 
(misalnya pasien pulih/meninggal/dirujuk tanpa kejelasan), catat: 
● Gejala utama (contoh: "nyeri perut tanpa penyebab jelas" ). 
● Tanda klinis (contoh: "demam tinggi berkepanjangan" ). 
● Sindrom yang menggambarkan kondisi pasien (contoh: "gagal napas 
akut" ). 
Contoh kasus : 
 
Contoh 1 
Pasien menderita diabetes mellitus tipe 2, hipertensi, dan kolesterol tinggi, dan 
telah menjalani perawatan secara terus-menerus. Kali ini, pasien datang dengan 
gejala sakit kepala yang parah. Dokter menemukan tekanan darah 
200/140 mmHg, diagnosa yang ditegakkan dokter hipertensi maligna, dan 
pasien dirawat di rumah sakit. 
Diagnosis yang salah 
Diagnosis yang benar 
Diagnostik 
primer 
HT dengan DM dengan 
hiperkolesterolemia 
Hipertensi maligna 
Diagnostik 
sekunder 
- 
Diabetes mellitus tipe 2 
Hiperkolesterolemia 
 
Contoh 2 
Pasien mengalami nyeri perut mendadak. Dokter UGD mendiagnosis acute
abdomen dan menerima pasien rawat inap. Dokter yang merawat kemudian
mendiagnosis peritonitis. Dokter bedah menemukan ulkus duodenum kronis
perforasi (ulkus duodenum kronis dengan perforasi) selama operasi dan
melakukan tindakan jahitan sederhana dengan cangkok omentum 
(simple suture with omental graft). 
Diagnosis yang salah 
Diagnosis yang benar 
Diagnostik 
primer 
Sakit perut akut 
Ulkus duodenum kronis dengan 
Perforasi 
Diagnostik 
sekunder 
Peritonitis 
 
 
 
 
 
 
DRAF ICS
 
Contoh 3 
Pasien datang dengan gejala demam, batuk, dan sesak napas. Dokter
mendiagnosis pneumonia streptokokus pada lobus atas paru kanan dan
merawatnya di rumah sakit. Tiga hari kemudian, pasien mengalami demam
tinggi, menggigil, dan tekanan darah rendah. Dokter mendiagnosis sepsis sebagai
komplikasi dan memindahkannya ke ICU. Setelah 7 hari di 
ICU, pasien dipindahkan kembali ke bangsal dan diperbolehkan pulang 2 hari 
kemudian. 
Diagnosis yang salah 
Diagnosis yang benar 
Diagnostik 
primer 
Septikemia 
Pneumonia streptokokus lobus atas 
kanan 
Diagnostik 
sekunder 
Pneumonia streptokokus lobus atas 
kanan 
- 
Komplikasi - 
Septikemia 
 
Contoh 4 
Pasien ditabrak mobil saat berjalan di seberang jalan, tidak sadarkan diri. Dokter 
menemukan tekanan darah rendah, operasi perut menemukan limpa pecah 
(ruptured spleen) dan dilakukan splenektomi. CT scan kepala menunjukkan 
kontusio serebri frontal kiri, diobati 
dengan obat pengurang pembengkakan otak. X-ray panggul menemukan 
fraktur rami panggul, diobati dengan fiksator eksternal. Pasien dirawat di 
rumah sakit selama 30 hari sebelum pulang.. 
Diagnosis yang salah 
Diagnosis yang benar 
Diagnostik 
primer 
Kecelakaan mobil dengan limpa pecah 
dengan memar serebral dengan patah 
tulang panggul 
Rupture Spleen 
Diagnostik 
sekunder 
- 
Memar serebral frontal kiri 
Fraktur rami panggul 
Penyebab 
eksternal 
- 
Pejalan kaki terluka dalam tabrakan 
dengan mobil dalam kecelakaan lalu 
lintas 
 
Contoh 5 
Seorang pasien wanita dengan rasa sakit di perut kanan bawah datang ke ruang 
gawat darurat. Dokter tidak yakin apakah itu radang usus buntu, jadi pasien 
dirawat di rumah sakit selama 1 malam. Rasa sakitnya berangsur-angsur 
berkurang sampai rasa sakit menghilang keesokan harinya lalu pasien meminta 
untuk pulang. Dokter mengizinkannya untuk kembali tanpa dapat mendiagnosis 
penyebab atau penyakit sakit perut. 
Diagnosis yang salah 
Diagnosis yang benar 
Diagnostik 
primer 
R/O usus buntu 
Nyeri perut kanan bawah 
 
 
DRAF ICS
 
 
 
Saat menentukan kode diagnosis utama, cari kode yang sesuai dengan diagnosis 
yang ditulis dokter diagnosis utama pada Resume Medis (ringkasan pulang) menggunakan 
ICD-10-IM. Jika diagnosis dokter melanggar prinsip dasar (misalnya: mencantumkan lebih 
dari satu diagnosis utama atau mencampur diagnosis utama dengan komplikasi), 
konsultasikan langsung dengan dokter untuk memperbaiki pencatatan. 
 
Jika diagnosis utama tidak detail atau tidak mencantumkan karakteristik pasien, 
diperbolehkan menggunakan data spesifik pasien seperti jenis kelamin, usia, status 
kehamilan, persalinan, atau pascapersalinan untuk memperjelas kode. Contoh: Jika diagnosis 
utama adalah "hipertensi" pada ibu hamil, gunakan kode O10.- (Hipertensi pada kehamilan). 
 
Beberapa diagnosis memerlukan dua kode sesuai sistem klasifikasi ganda (dual 
classification atau dagger-asterisk system ). 
Contoh: 
Jika diagnosis utama adalah cryptococcal meningitis : 
1. Kode dengan tanda † (dagger) : B45.1† (Cerebral cryptococcosis ) sebagai 
diagnosis utama. 
2. Kode dengan tanda * (asterisk) : G02.1* (Meningitis in mycoses ) sebagai 
diagnosis tambahan. 
 
pengode (coder) dilarang keras mengubah diagnosis dokter dalam kondisi apa 
pun . Jika diagnosis tidak jelas, gunakan gejala utama (misal: "nyeri perut" → R10.4 ) atau 
kode tidak spesifik (misal: E14.9 untuk diabetes tidak terklasifikasi). 
 
Untuk jenis pasien tertentu seperti ibu hamil/pasca persalinan, bayi baru lahir, 
pasien HIV/AIDS, atau kanker, metode pengodean diagnosis utama mungkin berbeda. Dalam 
hal ini, pengode (coder) harus mengikuti aturan khusus yang tercantum dalam buku ICD-10 
2010 di bab terpisah (misalnya bab Kebidanan, Neonatologi, Penyakit Menular, atau Kanker). 
 
 
 
DRAF ICS
 
Contoh 6 
Dokter mencatat diagnosis utama sebagai laceration wound (luka robek) tanpa
menyebutkan lokasi yang spesifik. Jika pemberi kode tidak mencari informasi
dari hasil pemeriksaan fisik yang mencatat bahwa pasien memiliki luka robek di
punggung bagian bawah, hal ini dapat menghasilkan kode diagnosis dengan
kualitas rendah. Pemberi kode (coder) harus meminta dokter untuk meninjau
ulang diagnosis tersebut agar lebih detail. 
Diagnosis 
Luka laserasi 
Kode yang 
salah 
T14.1 
Luka terbuka pada daerah tubuh yang tidak ditentukan 
Kode yang 
benar 
S31.0 
Luka terbuka punggung bawah dan panggul 
 
 
Contoh 7 
Pasien perempuan hamil 30 minggu datang untuk perawatan karena mengalami
thrombosed internal haemorrhoids (wasir dalam yang menggumpal). Dokter
mencatat nama penyakit tersebut sebagai diagnosis utama, yang tidak sesuai
dengan struktur kode ICD-10. Jika pemberi kode (coder) tidak memeriksa
informasi bahwa pasien sedang hamil, mungkin akan memberikan kode
diagnosis utama yang salah 
Diagnosis 
Wasir internal trombosis 
Kode yang 
salah 
I84.0 
Wasir internal trombosis 
Kode yang 
benar 
O22.4 
Wasir pada kehamilan 
 
2. DIAGNOSIS SEKUNDER 
Diagnosis Sekunder merupakan diagnosis yang menyertai diagnosis utama pada saat pasien 
masuk atau yang terjadi selama episode perawatan. Diagnosis sekunder merupakan 
komorbiditas dan/atau komplikasi dan atau diagnosis lain.  
2.1 DIAGNOSIS KOMORBID (PRE-ADMISSION COMORBIDITY) 
 
Komorbiditas (comorbidity atau pre-admission comorbidity) adalah penyakit 
yang sudah ada sebelum pasien dirawat dan muncul bersamaan dengan penyakit utama 
(principal diagnosis). Komorbiditas harus memiliki tingkat keparahan yang cukup untuk: 
● Meningkatkan risiko pasien selama perawatan. 
● Membutuhkan pemeriksaan khusus, obat, atau tindakan medis tambahan. 
● Memerlukan penanganan dari dokter spesialis lain. 
 
DRAF ICS
 
Syarat Klasifikasi Komorbiditas : 
1. Penyakit Sudah Ada Sebelum Dirawat 
Komorbiditas adalah kondisi yang sudah ada sebelum pasien masuk rumah sakit , 
bukan penyakit yang muncul selama perawatan. 
2. Tingkat Keparahan yang Signifikan 
Penyakit tersebut harus mempengaruhi perawatan pasien dalam hal tingkat 
keparahan penyakit untuk: 
● Meningkatkan risiko komplikasi, kematian, atau kecacatan. Memerlukan 
pemeriksaan tambahan (misal: laboratorium, rontgen). 
● Membutuhkan penanganan khusus (misal: konsultasi spesialis, operasi, atau 
obat tertentu). 
3. Jumlah Diagnosis Komorbiditas yang Diperbolehkan 
Dokter boleh mencantumkan lebih dari satu komorbiditas tanpa batasan 
jumlah, selama semua memenuhi kriteria di atas. 
Contoh Komorbiditas : 
● Penyakit kronis seperti diabetes, hipertensi, gagal ginjal kronis, 
penyakit jantung iskemik. 
● Penyakit autoimun seperti systemic lupus erythematosus . 
Catatan : 
Jika pasien memiliki luka atau kondisi di beberapa area tubuh dengan tingkat keparahan yang 
lebih rendah daripada kondisi utama, hal ini juga dianggap sebagai komorbiditas. 
1. Komorbiditas yang dicatat dokter di lembar ringkasan pulang harus jelas dan tertulis 
dalam rekam medis. 
2. pengode (coder) tidak boleh menambahkan diagnosis komorbiditas secara sepihak 
berdasarkan hasil laboratorium, urine, atau pemeriksaan khusus tanpa persetujuan 
dokter. 
 
DRAF ICS
 
3. Jika ada keraguan tentang kemungkinan komorbiditas yang tidak disebutkan dokter, 
konfirmasi dengan memperlihatkan rekam medis ke dokter untuk ditinjau ulang 
sebelum memberikan kode. 
2.2. KOMPLIKASI (POST-ADMISSION COMORBIDITY) : 
Komplikasi (Complication atau Post-Admission Comorbidity) adalah penyakit yang timbul 
dalam masa perawatan dan memerlukan pelayanan tambahan yang mendapatkan 
tatalaksana sewaktu episode pelayanan, baik yang disebabkan oleh kondisi yang ada atau 
muncul akibat dari pelayanan kesehatan yang diberikan kepada pasien 
kriteria Penting dalam diagnosa komplikasi adalah sbb: 
● Muncul Saat pasien dirawat di rumah sakit . 
● Tidak terkait langsung dengan diagnosis utama dan memiliki tingkat keparahan yang 
cukup untuk: 
● Meningkatkan risiko komplikasi, kematian, atau kecacatan. 
● Memerlukan pelayanan / pemeriksaan tambahan, obat, atau tindakan medis khusus. 
● Membutuhkan penanganan dari dokter spesialis lain. 
● Bisa terjadi di sistem tubuh yang berbeda dan tidak harus terkait dengan 
diagnosis utama. 
Contoh Diagnosis Komplikasi : 
● Infeksi nosokomial (infeksi rumah sakit). 
● Trombosis (penggumpalan darah) mendadak. 
● Serangan jantung mendadak. 
● Alergi obat. 
● Efek samping dari pengobatan atau operasi. 
Kriteria Penting : 
★ Komplikasi harus muncul saat pasien dirawat . 
★ Memperburuk kondisi pasien dan dapat meningkatkan risiko atau lama 
perawatan. 
★ Dokter boleh mencantumkan lebih dari satu komplikasi tanpa batasan jumlah. 
 
DRAF ICS
 
 
Contoh 8 
Pasien dengan deep vein thrombosis (DVT) mengalami komplikasi berupa 
emboli paru (pulmonary embolism) akibat bekuan darah di kaki yang 
terlepas dan mengalir ke paru-paru. 
Diagnosis 
primer 
Trombosis vena dalam 
Komplikasi 
Emboli paru 
 
Dalam contoh 8 dan 9, komplikasi yang muncul menyebabkan pasien mengalami 
kesulitan lebih besar, harus dirawat di rumah sakit lebih lama, menggunakan obat 
tambahan, dan menimbulkan biaya perawatan yang lebih tinggi. Kondisi ini memenuhi 
kriteria definisi komplikasi. 
Kode komplikasi harus menggunakan diagnosis yang dicantumkan dokter 
sebagai komplikasi dalam Resume Medis (ringkasan pulang). Diagnosis tersebut harus 
tertulis secara jelas dalam rekam medis oleh dokter yang merawat atau tim 
penanganan, sebagai bukti resmi untuk keperluan pemberian kode. 
 
pengode (coder) Tidak Diperbolehkan: 
● Menggunakan hasil pemeriksaan laboratorium, urine, atau tes khusus lainnya yang 
tidak disebutkan dokter sebagai diagnosis untuk menetapkan komplikasi. 
● Jika ada keraguan tentang kemungkinan adanya komplikasi lain yang tidak 
disimpulkan dokter, kirim rekam medis kembali ke dokter untuk ditinjau dan 
dilengkapi sebelum memberikan kode. 
2.3 Diagnosis Lain (Other Diagnoses) 
 
Diagnosis lain (other diagnoses) adalah kondisi atau masalah kesehatan pasien 
yang tidak termasuk dalam kriteria diagnosis utama, komorbiditas, atau komplikasi. 
Diagnosis ini mencakup penyakit yang tidak cukup parah untuk meningkatkan risiko 
pasien selama perawatan, tidak mengancam jiwa, tidak menyebabkan kecacatan, tidak 
 
Contoh 9 
Pasien dalam contoh 8 (dengan diagnosis utama deep vein thrombosis) 
mengalami diare akut 3 hari setelah dirawat di rumah sakit. Dokter 
mendiagnosis acute gastroenteritis sebagai komplikasi, meskipun kondisi ini 
tidak terkait dengan diagnosis utama. 
Diagnosis 
primer 
Trombosis vena dalam 
Komplikasi Gastroenteritis akut 
DRAF ICS
 
memerlukan penambahan pemeriksaan khusus, obat, atau tindakan medis tambahan 
selama perawatan di rumah sakit. Selain itu, diagnosis ini dapat terjadi baik sebelum 
maupun sesudah pasien menjalani perawatan di rumah sakit, selama tidak 
berpengaruh signifikan terhadap jalannya perawatan utama.  
 
Diagnosis lain juga tidak dibatasi oleh hubungannya dengan sistem tubuh 
tertentu, karena dapat terkait langsung dengan sistem tubuh yang sama dengan 
diagnosis utama atau bahkan tidak memiliki keterkaitan sama sekali. Dokter 
diperkenankan untuk mencantumkan lebih dari satu diagnosis lain tanpa adanya 
batasan jumlah maksimal, sepanjang memenuhi kriteria yang telah ditetapkan. 
3. Penyebab Luar (External Cause) 
 
Penyebab eksternal cedera atau keracunan (external cause of injury and 
poisoning) adalah informasi yang diperoleh dari riwayat pasien atau pihak yang 
menyaksikan kejadian. Informasi ini menjelaskan bagaimana cedera/keracunan 
terjadi, di lokasi mana, saat melakukan aktivitas apa, dan jenis kejadian (apakah 
kecelakaan, disengaja, atau tidak diketahui tujuan). 
Unsur Penting dalam Menentukan Penyebab Eksternal  
a. Deskripsi Mekanisme Cedera/Keracunan  
Harus dijelaskan secara spesifik, seperti:  
➢ "Pasien terjepit di boncengan belakang sepeda motor saat perjalanan ke 
tempat kerja, lalu motor tergelincir."   
➢ "Digigit anjing liar saat bermain di taman."   
➢ "Keracunan timbal selama bekerja di pabrik baterai."   
b. Jenis Kejadian  
Dokter harus menyatakan apakah kejadian tersebut:   
➢ Kecelakaan (misal: jatuh, tertabrak).   
➢ Kekerasan (misal: pukulan, penusukan).   
➢ Upaya bunuh diri (misal: menenggak racun serangga).   
➢ Tujuan tidak jelas (jika tidak ada informasi yang cukup).   
Catatan Khusus  
 
Jika dokter tidak mencantumkan penyebab eksternal, pengode (coder) harus 
mencari informasi tambahan dari rekam medis, seperti:  Aktivitas saat kejadian 
(misal: bekerja, olahraga), Lokasi kejadian (misal: rumah, jalan raya), Posisi pasien di 
kendaraan (misal: pengemudi, penumpang).   
 
DRAF ICS
 
 
 
Contoh:  
 
Jika pasien jatuh dari tangga tetapi tidak dijelaskan penyebabnya, pengode 
(coder) wajib meminta klarifikasi ke dokter.   
Penyebab Eksternal untuk Cedera Kronis:  
 
Jika cedera disebabkan oleh kejadian lama (misal: patah tulang akibat kecelakaan 
1 tahun lalu), gunakan kode Y85.-Y89 (Sisa kejadian eksternal). 
 
Contoh 1-1 
Pasien jatuh saat mengendarai sepeda motornya dipinggir jalan, terjatuh 
karena jalanan berlubang di. Pengendara Sepeda motor itu jatuh dengan 
sendirinya tanpa bertabrakan dengan siapa pun. Pasien menggunakan 
lengannya untuk menahan tubuh dan motornya saat terjatuh. 
Pemeriksaan fisik tidak menemukan luka, dan radiologi menunjukkan 
bahwa tulang lengan atas kiri patah di tengah. 
Diagnosis yang 
salah 
Diagnostik 
primer 
MCA (kecelakaan sepeda motor) 
Penyebab 
eksternal 
- 
Diagnosis yang 
salah 
Diagnostik 
primer 
Fraktur tertutup poros humerus kiri 
Penyebab 
eksternal 
- 
Diagnosis yang 
benar 
Diagnostik 
primer 
Fraktur tertutup poros humerus kiri 
Penyebab 
eksternal 
Penumpang sepeda motor terluka dalam kecelakaan lalu 
lintas non-tabrakan selama aktivitas rekreasi 
 
4. Aturan Koding Morbiditas ICD-10 Versi Tahun 2010:  
1. Dalam hal pengode (coder) tidak berhasil melakukan klarifikasi kepada Dokter 
Penanggung Jawab Pasien (DPJP), maka pengode (coder) menggunakan rule MB1 
sampai MB5 untuk memilih kembali kode diagnosis utama (‘reseleksi’) yaitu:  
a. Rule MB1  
Rule MB1 merupakan kondisi minor tercatat sebagai diagnosis utama, 
sedangkan kondisi yang lebih berarti dicatat sebagai diagnosis sekunder. 
Ketika kondisi minor atau yang telah berlangsung lama atau masalah 
insidental tercatat sebagai diagnosis utama, sedangkan kondisi yang lebih 
berarti, relevan dengan pengobatan dan/atau prosedur yang diberikan dan/atau 
 
DRAF ICS
 
spesialisasi perawatan tercatat sebagai diagnosis sekunder, maka reseleksi 
kondisi yang berarti tersebut sebagai diagnosis utama.  
1) contoh 1:  
Diagnosis Utama : Sinusitis akut  
Diagnosis Sekunder : Karsinoma endoserviks Hipertensi  
Prosedur : Histerektomi total  
Spesialisasi : Ginekologi  
Pasien di rumah sakit selama tiga minggu. Dikode C53.0 (Malignant 
Neoplasm, Endocervix) sebagai diagnosis utama, sinusitis akut dan 
hipertensi sebagai diagnosis sekunder.  
2) contoh 2:  
Diagnosis Utama : Arthritis rematoid  
Diagnosis Sekunder : Diabetes mellitus Hernia femoralis terpuntir 
Arteriosklerosis generalisata  
Prosedur : Herniorrhaphy  
Spesialisasi : Bedah umum  
Pasien di rumah sakit selama tiga minggu. Dikode K41.3 (Unilateral 
Or Unspecified Femoral Hernia, With Obstruction, Without Gangrene) 
sebagai diagnosis utama, arthritis rematoid, diabetes mellitus, dan 
arteriosklerosis generalisata sebagai diagnosis sekunder.  
b. Rule MB2  
Rule MB2 merupakan beberapa kondisi dicatat sebagai diagnosis utama. Jika 
beberapa kondisi yang tidak bisa dikode bersamaan tercatat sebagai diagnosis 
utama, dan menunjukkan bahwa satu di antaranya adalah diagnosis utama 
pada asuhan pasien, pilih kondisi tersebut. Jika tidak, pilih kondisi yang sesuai 
dengan spesialisasi yang menangani.  
1) contoh 1:  
Diagnosis Utama : Katarak Meningitis stafilokokus Penyakit jantung 
iskemik.  
Diagnosis Sekunder : -  
Spesialisasi : Neurologi  
Pasien di rumah sakit selama lima minggu. Dikode G00.3 
(Staphylococcal Meningitis) sebagai diagnosis utama, katarak dan 
penyakit jantung iskemik sebagai diagnosis sekunder.  
 
DRAF ICS
 
2) contoh 2:  
Diagnosis Utama : Bronkitis obstruktif kronis Hipertrofi prostat 
Psoriasis vulgaris  
Diagnosis Sekunder : -  
Spesialisasi : Kulit dan Kelamin  
Dikode L40.0 (Psoriasis vulgaris) sebagai diagnosis utama, bronkitis 
obstruktif kronis dan hipertrofi prostat sebagai diagnosis sekunder.  
3) contoh 3:  
Diagnosis Utama : Gastritis kronis Keganasan sekunder di nodus limfe 
axilla Karsinoma mammae  
Diagnosis Sekunder : -  
Prosedur : Mastektomi  
Dikode C50.9 (Malignant Neoplasm, Breast, Unspecified) sebagai 
diagnosis utama, gastritis kronis dan keganasan sekunder di nodus 
limpe axilla sebagai diagnosis sekunder.  
c. Rule MB3  
Rule MB3 merupakan kondisi yang dicatat sebagai diagnosis utama 
merupakan gejala dari kondisi yang telah didiagnosis dan diobati. Jika suatu 
gejala atau tanda (pada umumnya diklasifikasikan pada Bab XVIII), atau suatu 
masalah yang bisa diklasifikasikan pada Bab XXI, dicatat sebagai diagnosis 
utama, dan merupakan tanda, gejala atau masalah dari kondisi yang telah 
didiagnosis sebagai diagnosis sekunder dan telah dirawat, maka pilihlah 
kondisi yang didiagnosis tersebut sebagai diagnosis utama.  
1) contoh 1:  
Diagnosis Utama : Hematuria  
Diagnosis Sekunder : Varises vena tungkai Papilomata dinding 
belakang kandung kemih  
Pengobatan : Eksisi diatermi papillomata  
Spesialisasi : Urologi  
Dikode D41.4 (Neoplasm Of Uncertain Or Unknown Behaviour Of 
Bladder) sebagai diagnosis utama, hematuria dan varises vena tungkai 
sebagai diagnosis sekunder. 
2) contoh 2:  
Diagnosis Utama : Koma  
 
DRAF ICS
 
Diagnosis Sekunder : Penyakit jantung iskemik Otosklerosis Diabetes 
mellitus, insulin dependent  
Spesialisasi : Endokrinologi  
Perawatan : Penentuan dosis insulin yang tepat dikode E10.0 
(Insulin-Dependent Diabetes Mellitus With Coma) sebagai diagnosis 
utama, koma disebabkan oleh diabetes mellitus, sehingga digunakan 
kode kombinasi. Penyakit jantung iskemik dan otosklerosis sebagai 
diagnosis sekunder. 
3) contoh 3:  
Diagnosis Utama : Kejang demam  
Diagnosis Sekunder : Anemia  
Dikode R56.0 (Febrile Convulsions) sebagai diagnosis utama. Anemia 
dikode sebagai diagnosis sekunder. Rule MB3 tidak berlaku karena 
diagnosis utama bukan gejala yang mewakili diagnosis sekunder.  
d. Rule MB4  
Rule MB4 merupakan kespesifikan. Jika suatu diagnosis dicatat sebagai 
diagnosis utama yang menggambarkan kondisi yang bersifat umum, 
sedangkan ada diagnosis lain yang lebih spesifik/rinci mengenai anatomi atau 
penyebab, maka dipilih diagnosis yang lebih spesifik/rinci sebagai diagnosis 
utama.  
1) contoh 1 :  
Diagnosis Utama : Cerebrovascular accident  
Diagnosis Sekunder : Diabetes mellitus  
Hipertensi Perdarahan otak Dikode I61.9 (Intracerebral Haemorrhage, 
Unspecified) sebagai diagnosis utama, diabetes mellitus dan hipertensi 
sebagai diagnosis sekunder, dan cerebrovascular accident tidak 
dikoding.  
 
2) contoh 2 :  
Diagnosis Utama : Penyakit jantung kongenital  
Diagnosis Sekunder : Defek septum ventrikel  
Dikode Q21.0 (Ventricular septal defect) sebagai diagnosis utama dan 
penyakit jantung kongenital tidak dikoding. 
e. Rule MB5  
 
DRAF ICS
 
Rule MB5 merupakan diagnosis alternatif, yaitu:  
1) jika terdapat gejala atau tanda yang ditulis sebagai diagnosis utama 
yang kemungkinan saling berkaitan, maka gejala tersebut sebagai 
diagnosis utama.  
contoh:  
Diagnosis Utama : Sakit kepala mungkin karena stress atau tegangan 
otot atau sinusitis akut  
Diagnosis Sekunder : -  
Dikode R51 (Headache) sebagai diagnosis utama 
2) jika terdapat dua atau lebih diagnosis tertulis sebagai diagnosis utama, 
maka dipilih diagnosis yang paling pertama ditulis oleh DPJP sebagai 
diagnosis utama.  
Contoh:  
Diagnosis Utama : Kholesistitis akut atau pankreatitis akut  
Diagnosis Sekunder : -  
Dikode K81.0 (Acute Cholecystitis) sebagai diagnosis utama 
5. Kode Kombinasi / Gabungan 
 
Kode kombinasi / gabungan adalah kode tunggal dalam ICD-10 yang mencakup 
lebih dari satu penyakit atau kondisi medis. Kode ini dirancang untuk 
menggambarkan beberapa kondisi yang terjadi bersamaan secara jelas dan spesifik. 
Jika pengode (coder) dapat menggunakan satu kode gabungan untuk mencakup 
semua penyakit yang diderita pasien, kode tersebut harus digunakan sebagai prioritas.  
 
Prinsip Pemberian Kode Gabungan 
1. Kode Tunggal untuk Multi-Kondisi 
Kode gabungan harus mencakup semua penyakit yang relevan dengan pasien 
dalam satu kode tanpa perlu kode tambahan.  
2. Konsistensi saat Penguraian Kode 
Jika kode gabungan diuraikan, semua penyakit yang termasuk dalam kode 
tersebut harus dapat diidentifikasi kembali secara lengkap.  
3. Bukan untuk Kode Ambigu atau Multi-Lokasi 
Kode gabungan tidak boleh digunakan untuk:  
- 
Kondisi yang tidak terkait secara klinis.  
 
DRAF ICS
 
- 
Penyakit yang muncul di lokasi tubuh berbeda (misal: fraktur di tangan 
dan kaki).  
- 
Diagnosis yang tidak spesifik (misal: "infeksi saluran pernapasan" 
tanpa detail).  
Catatan Penting : 
Prioritas Kode Gabungan 
 
Jika dokter mencatat diagnosis yang terpisah (misal: "diabetes" + "neuropati 
diabetik"), pemberi kode harus menggunakan kode gabungan seperti E11.4 (Diabetes 
mellitus dengan neuropati) untuk menghindari duplikasi.  
Larangan :  
- 
Jangan menggabungkan kode yang tidak terkait (misal: hipertensi dan asma).  
- 
Jika pasien memiliki kondisi di lokasi berbeda (misal: ulkus lambung dan 
fraktur tulang rusuk), gunakan kode terpisah. 
6. pengodean Berbagai Penyakit 
 
Prinsip pemberian kode untuk penyakit dengan lokasi/bentuk ganda adalah 
sebagai berikut.  
a. Jika Penyakit Memiliki Tingkat Keparahan Berbeda 
 
Jika penyakit memiliki tingkat keparahan yang berbeda di beberapa 
lokasi atau bentuk, maka tidak perlu memberikan kode untuk semua 
lokasi/bentuk tersebut. Cukup gunakan kode untuk kondisi yang paling parah 
atau menjadi fokus utama penanganan. 
b. Jika Penyakit Memiliki Tingkat Keparahan Sama 
 
Jika penyakit memiliki tingkat keparahan yang sama di beberapa lokasi 
atau bentuk, maka berikan kode gabungan untuk mencakup semua 
lokasi/bentuk sebagai diagnosis utama. Selanjutnya, tambahkan kode detail 
untuk setiap lokasi atau bentuk sebagai diagnosis tambahan. Sebagai contoh, 
jika pasien mengalami luka lecet di beberapa lokasi dengan tingkat keparahan 
yang sama, gunakan kode gabungan untuk diagnosis utama dan tambahkan 
detail lokasi luka sebagai diagnosis sekunder. 
c. Jika Tidak Ada Detail yang Jelas 
 
Jika tidak ada informasi detail tentang lokasi atau bentuk penyakit, 
mungkin perlu menggunakan kode umum (misalnya, "cedera multiple"). 
Namun, pengode (coder) seharusnya tidak memilih langkah terakhir ini tanpa 
 
DRAF ICS
 
kebutuhan mendesak, terutama jika masih memungkinkan untuk mencari 
informasi tambahan dari rekam medis. Misalnya, jika dokter hanya mencatat 
diagnosis umum seperti "multiple abrasion" tanpa merinci lokasi luka, tetapi 
catatan perawat di ruang gawat darurat menyebutkan lokasi setiap luka dengan 
jelas, maka pemberi kode harus berkonsultasi dengan dokter untuk meninjau 
ulang diagnosis dan memberikan detail lokasi luka sebelum memberikan kode 
untuk setiap luka tersebut. 
7. Kode Ambigu 
 
Kode ambigu (ambiguous code) merujuk pada kode dalam ICD-10 yang 
mencakup banyak penyakit atau kondisi secara umum tanpa spesifikasi.  
 
a. Dokter Tidak Boleh Mencantumkan Diagnosis Ambigu 
 
Istilah seperti "gangguan pencernaan" atau "infeksi umum" dianggap 
ambigu karena dapat mencakup puluhan penyakit berbeda (misal: gastritis, 
hepatitis, atau radang usus).  Contoh kode ambigu yang harus dihindari:  
- 
R10.4 (Nyeri perut bagian bawah) tanpa penjelasan lebih lanjut.  
- 
E14.9 (Diabetes mellitus tidak spesifik) tanpa menyebutkan tipe atau 
komplikasi.  
b. Kewajiban Pemberi Kode untuk Mengecek Diagnosis Ambigu 
 
Jika dokter mencatat diagnosis ambigu, pemberi kode harus 
mengembalikan rekam medis ke dokter untuk meminta klarifikasi.  Contoh: 
Jika dokter menulis “demam", pemberi kode harus memastikan apakah ini 
demam tifoid (A01.0), demam berdarah (A90), atau demam tidak spesifik 
(R50.9). 
8. Kode Gejala dan Tanda 
 
Kode gejala dan tanda dalam ICD-10-IM merujuk pada kode yang digunakan 
untuk mencatat keluhan atau tanda klinis pasien. Secara umum, tidak perlu 
memberikan kode gejala/tanda jika penyebabnya sudah jelas dari diagnosis utama 
atau komorbiditas yang telah ditetapkan. Namun, ada pengecualian tertentu 
berdasarkan panduan berikut. 
Prinsip Pemberian Kode Gejala dan Tanda 
 
DRAF ICS
 
a. Prinsip Umum, jika gejala atau tanda berasal dari diagnosis yang sudah 
dikodekan, kode gejala/tanda tersebut tidak perlu dicantumkan. Contoh: Jika 
pasien demam karena pneumonia (J18.9), kode "demam" (R50.9) tidak perlu 
ditambahkan.  
b. Pengecualian untuk Kode Gejala/Tanda, jika gejala/tanda tersebut hanya 
muncul pada sebagian kasus penyakit tertentu (kriteria khusus) dan 
menunjukkan tingkat keparahan.  Contoh: "Nyeri dada" pada serangan jantung 
(I21.9) tetap perlu dikodekan jika menjadi indikator utama keparahan.  
Kapan Kode Gejala/Tanda Diberikan? 
1) Jika dokter tidak mengetahui penyebab gejala/tanda. Contoh: Pasien datang 
dengan "nyeri kepala" tanpa diagnosis pasti → kode R51 (Nyeri kepala).  
2) Jika gejala/tanda utama menghilang sebelum diagnosis pasti, meski perawatan 
hanya bersifat simtomatik.  Contoh: Pasien dirawat karena "sesak napas" 
tetapi pulang sebelum diagnosis → kode R06.0 (Sesak napas).  
3) Jika pasien menghentikan perawatan atau melarikan diri sebelum diagnosis.  
Contoh: Pasien "muntah terus-menerus" tetapi pulang sebelum pemeriksaan 
lengkap → kode R11.1 (Muntah).  
4) Jika pasien dirujuk ke fasilitas lain sebelum diagnosis pasti.  Contoh: Pasien 
dengan "pendarahan saluran cerna" dirujuk tanpa hasil endoskopi → kode 
K92.2 (Perdarahan saluran cerna tidak spesifik).  
5) Jika pemeriksaan khusus belum dilakukan untuk memastikan diagnosis.  
Contoh: Pasien "sakit perut" menunggu hasil USG → kode R10.9 (Nyeri perut 
tidak spesifik).  
6) Jika gejala/tanda menjadi alasan kontrol ulang meski penyebab tidak jelas.  
Contoh: "Kelelahan kronis" yang memerlukan pemeriksaan lanjutan → kode 
R53.8 (Kelelahan lainnya) 
Kesalahan Umum dalam Diagnosis 
● Penggunaan istilah "rule out" (R/O), contoh: "R/O infark miokard" tidak 
boleh dijadikan diagnosis utama karena berarti dokter belum memastikan 
kondisi. Solusi: Ganti dengan gejala utama (misal: "nyeri dada" → R07.4). 
● Kode Gejala/Tanda dalam ICD-10, Bab XVIII (R00–R99): Kode utama 
untuk gejala/tanda umum (misal: R50.9 untuk demam tidak spesifik). Kode 
 
DRAF ICS
 
diluar Bab 18: Contoh:  "Sakit mata" → H57.1 (Nyeri mata) dan "Gangguan 
irama jantung" → I49.9  (Aritmia jantung tidak spesifik). 
9. pengodean Prosedur / Tindakan 
9. 1 Operasi atau Prosedur Ruang Operasi 
 
Operasi atau Prosedur Ruang Operasi adalah tindakan menggunakan instrumen 
medis pada organ atau bagian tubuh dengan keterampilan yang diperoleh melalui 
pelatihan profesi medis (dokter atau dokter gigi). Tujuan utamanya adalah untuk 
pengobatan penyakit, memperbaiki cacat, atau kelainan struktur fisik pasien, serta 
dilakukan di ruang operasi rumah sakit.  
Pencatatan Informasi untuk Kode Operasi yang Benar:  Dokter harus mencatat 
semua ringkasan operasi yang dilakukan pada pasien ke dalam formulir dalam resume 
medis (ringkasan pulang), pada kolom “Prosedur Ruang Operasi”, dengan urutan 
kronologis sesuai tanggal tindakan.  
Prinsip Pencatatan Operasi: 
- 
Setiap tindakan operasi dapat mencakup beberapa item/prosedur.  
- 
Operasi biasanya dilakukan dengan pasien dalam kondisi:  
- 
 Anestesi umum (oleh dokter anestesi atau perawat anestesi), atau  
- 
Blok saraf/regional (misalnya, anestesi lokal).  
Dokter yang melakukan operasi umumnya adalah ahli bedah, ahli bedah ortopedi, ahli 
bedah plastik, ahli THT, atau spesialis terkait lainnya. 
9.2 Prosedur di Luar Ruang Operasi 
 
Prosedur di luar ruang operasi (Non-operating Room Procedure) adalah tindakan 
menggunakan instrumen medis pada organ atau bagian tubuh dengan keterampilan 
yang diperoleh melalui pelatihan profesi medis (dokter, dokter gigi, atau perawat). 
Tujuan utamanya adalah pengobatan penyakit, memperbaiki cacat, atau kelainan 
struktur fisik pasien, serta dilakukan di luar ruang operasi rumah sakit. 
 
Pencatatan Informasi untuk Kode Tindakan yang Benar: Dokter harus 
mencatat semua ringkasan tindakan yang dilakukan pada pasien ke dalam dalam 
resume medis (ringkasan pulang), dengan urutan kronologis sesuai tanggal tindakan.  
Prinsip Pencatatan Tindakan: 
- 
Setiap tindakan dapat mencakup beberapa item/prosedur.  
 
DRAF ICS
 
- 
Tindakan umumnya dilakukan dengan Anestesi lokal/sedasi ringan (oleh 
dokter atau perawat yang melakukan tindakan), atau  Tanpa anestesi (jika tidak 
diperlukan). 
- 
Hanya mencatat tindakan yang memerlukan keterampilan khusus (misalnya: 
biopsi, drainase abses, reduksi fraktur tertutup).  Tidak perlu mencatat 
tindakan rutin (misalnya: pemasangan infus, penggantian balutan, pemberian 
obat). 
Contoh Tindakan yang Dicatat: 
- 
 Reduksi fraktur tertutup (tanpa operasi).  
- 
 Debridemen luka (pembersihan jaringan nekrotik).  
- 
 Aspirasi cairan sendi 
- 
Suturing luka (jahit luka) 
9.3 Prosedur Pendekatan Operasi 
 
Prosedur pendekatan operasi (Operative-approach procedure) adalah tahap awal 
dalam operasi, terutama untuk operasi organ dalam, yang dimulai dengan membuka 
akses ke dalam tubuh. Prosedur ini harus dilakukan sebelum tindakan operasi utama 
untuk pengobatan. Contoh istilah yang menunjukkan pendekatan operasi adalah:   
- 
Craniotomy 
: Membuka tengkorak dengan cara melubangi tulang kepala.   
- 
Craniectomy 
: Membuka tengkorak dengan mengangkat sebagian tulang  
 
 
 
 
  kepala.   
- 
Sternotomy 
: Membuka rongga dada melalui tulang sternum (tengah).   
- 
Thoracotomy 
: Membuka rongga dada dari sisi lateral.   
- 
Laparotomy 
: Membuka rongga perut.   
- 
Laminectomy 
: Membuka rongga tulang belakang dengan mengangkat  
 
 
 
 
  lamina.   
- 
Arthrotomy 
: Membuka sendi.   
 
Pedoman Koding Internasional: Tidak perlu memberikan kode (omit code) untuk 
prosedur pendekatan operasi, kecuali dalam satu kasus khusus:   
● Jika pendekatan operasi dilakukan sebagai satu-satunya tindakan (tanpa 
dilanjutkan dengan operasi pengobatan atau diagnosis lebih lanjut).   
● Dalam kasus ini, kode pendekatan operasi dianggap sebagai kode 
utama/prosedur tunggal. 
Contoh:  
 
DRAF ICS
 
- 
Jika seorang pasien hanya menjalani craniotomy untuk mengakses tumor otak, 
tetapi tidak dilanjutkan dengan reseksi tumor, maka craniotomy dikodekan 
sebagai prosedur utama.   
- 
Jika craniotomy diikuti dengan reseksi tumor, maka hanya reseksi tumor yang 
dikodekan, dan craniotomy diabaikan. 
9.4 Kode Tindakan / Prosedur Operasi Utama 
 
Kode Tindakan / Prosedur Operasi Utama adalah kode yang mewakili 
prosedur operasi paling penting dalam perawatan pasien. Umumnya, ini adalah 
operasi yang bertujuan mengobati penyakit utama, tetapi dalam beberapa kasus bisa 
juga operasi untuk mengatasi komplikasi atau penyakit penyerta, seperti:  Pasien yang 
dirawat untuk penyakit non-bedah, tetapi mengalami komplikasi yang memerlukan 
operasi. Dalam kasus ini, kode operasi utama adalah kode operasi untuk mengatasi 
komplikasi tersebut.  
Tahapan Memilih Kode Operasi Utama: 
a. Prioritaskan operasi yang mengobati penyakit utama sebagai kode utama. Jika 
ada beberapa operasi untuk penyakit utama, pilih prosedur yang paling 
signifikan (misalnya, operasi yang mengatasi lesi/organ utama penyebab 
penyakit). 
b. Jika tidak ada operasi untuk penyakit utama, pilih operasi yang mengobati 
komplikasi sebagai kode utama.  
c. Jika ada beberapa operasi untuk komplikasi, pilih prosedur yang paling 
signifikan (misalnya, operasi yang mengatasi lesi/organ utama penyebab 
komplikasi).  
d. Jika tidak ada operasi untuk komplikasi, pilih operasi yang mengobati 
penyakit penyerta sebagai kode utama.  
e. Jika ada beberapa operasi untuk penyakit penyerta, pilih prosedur yang paling 
signifikan (misalnya, operasi yang mengatasi lesi/organ utama penyebab 
penyakit penyerta).  
Catatan: 
- 
Kode operasi utama harus ditentukan setelah semua kode operasi lainnya 
terdaftar.  
- 
Kode operasi utama mencerminkan prioritas klinis, bukan urutan waktu 
pelaksanaan operasi.  
 
DRAF ICS
 
Contoh:  
- 
Pasien dengan kanker usus (penyakit utama) menjalani reseksi usus (operasi 
utama) dan pemasangan stoma (operasi tambahan). Kode prosedur utama 
adalah reseksi usus. 
- 
Pasien dengan diabetes (penyakit utama) mengalami abses hati (komplikasi) 
dan menjalani drainase abses. Kode prosedur utama adalah drainase abses. 
10. Istilah Diagnosis Paling Spesifik 
 
Istilah yang biasa dicatat dokter sebagai diagnosis pasien memiliki 4 karakteristik 
spesifisitas, diurutkan dari yang paling spesifik ke kurang spesifik sebagai berikut: 
a. Diagnosis Akhir (Final Diagnosis), Diagnosis yang ditetapkan pada akhir 
pengobatan, setelah evaluasi lengkap dan konfirmasi (misalnya: hasil 
laboratorium, pencitraan, atau pemeriksaan patologi).  
b. Diagnosis Sementara (Provisional Diagnosis), Diagnosis awal yang ditetapkan 
saat mulai pengobatan, sebelum konfirmasi lengkap (misalnya: diagnosis kerja 
atau dugaan sementara).  
c. Kondisi atau Sindrom, Kelompok gejala atau kondisi yang menggambarkan 
gangguan kesehatan secara umum (misalnya: sindrom nefrotik, sindrom 
metabolik).  
d. Gejala dan Tanda, Manifestasi klinis yang tidak spesifik (misalnya: demam, 
nyeri perut, batuk).  
11. Prinsip pengodean Diagnosis: 
- 
 Selalu gunakan Diagnosis Akhir (a) sebagai dasar pemberian kode penyakit.  
- 
Jika Diagnosis Akhir (a) telah ditetapkan, jangan mengkodekan gejala (d), 
kondisi/sindrom (c), atau Diagnosis Sementara (b) yang terkait.  
- 
Kode hanya berfokus pada diagnosis yang paling spesifik dan definitif.  
Contoh:  
Pasien datang dengan diagnosis awal abdomen akut dan menjalani operasi. Catatan 
operasi menunjukkan adanya ulkus kronis di dinding anterior bagian pertama 
duodenum dengan perforasi berukuran 3 mm. Dalam ringkasan pulang (resume medis 
(ringkasan pulang)), dokter menyimpulkan bahwa kondisi pasien adalah perforasi 
ulkus duodenum kronis pada bagian pertama duodenum. Diagnosis akhir ini 
mencerminkan temuan spesifik dari pemeriksaan operasi, menggantikan diagnosis 
 
DRAF ICS
 
awal yang lebih umum (abdomen akut). Perforasi ulkus kronis ini menjadi fokus 
utama pengobatan dan kode diagnosis sesuai ICD-10 (K26.9) digunakan untuk 
dokumentasi medis. 
diagnosis primer 
: Peritonitis dari perforasi tukak lambung 
diagnosis sekunder 
: Tukak lambung 
 
Dalam contoh di atas. Pasien hanya memiliki satu penyakit tetapi ada diagnosis yang 
berbeda sebagai berikut. 
Diagnosis akhir 
Ulkus kronis di dinding anterior 1 bagian dari duodenum dengan 
perforasi 
Diagnosis sementara 
Perforasi tukak lambung 
Keadaan 
Peritonitis 
Tanda & Gejala 
Perut akut 
 
Pada kasus ini, pemberian kode hanya menggunakan kode diagnosis akhir, yaitu 
K26.5 (Chronic duodenal ulcer with perforation), tanpa perlu memberikan kode 
tambahan untuk kondisi seperti peptic ulcer perforation, peritonitis, atau abdomen 
akut. 
12. Penentuan Kode Berdasarkan Dokumentasi 
 
Setiap kode yang diberikan harus didukung oleh bukti tertulis (misalnya: catatan 
medis, hasil laboratorium, laporan operasi, atau gambar radiologi) yang membuktikan 
kebenaran diagnosis atau prosedur. 
Contoh: 
Catatan dokter pada resume medis (ringkasan pulang) yaitu diagnosis utama Radang 
paru-paru dan diagnosis sekunder Diabetes mellitus, dalam laporan X-Ray, ahli 
radiologi melaporkan bahwa pneumonia lobar ditemukan di lobus atas kiri dalam 
kultur dahak. Kata UP adalah kode rahasia rumah sakit. Artinya pasien memiliki 
infeksi HIV tanpa gejala. pengode (coder) memberikan kode sebagai berikut: 
diagnosis primer 
: J15.0 Pneumonia Klebsiella 
diagnosis sekunder 
: E10.9 Diabetes mellitus tipe 1 tanpa komplikasi  
 
 
 
 
  Z21 Infeksi HIV tanpa gejala 
 
DRAF ICS
 
Semua kode dalam contoh di atas dianggap sebagai kode yang melebihi kenyataan 
(over-coding) karena alasan berikut:  
● Hasil kultur sputum tidak dapat dijadikan dasar pemberian kode.  
- 
Dalam kasus ini, kode J18.1 (Lobar pneumonia) seharusnya didasarkan 
pada laporan X-ray oleh dokter radiologi, bukan hasil kultur sputum.  
- 
Meskipun kultur sputum menemukan Klebsiella pneumoniae, hal ini 
hanya menunjukkan penyebab infeksi, bukan diagnosis klinis 
pneumonia itu sendiri. 
● Pemberian insulin dalam catatan perawatan tidak dapat digunakan untuk 
mendiagnosis diabetes tipe 1 
- 
Mengasumsikan diabetes tipe 1 hanya dari penggunaan insulin adalah 
spekulasi yang tidak valid.  
- 
Catatan perawatan (misalnya: pemberian obat) tidak memenuhi syarat 
sebagai bukti untuk diagnosis, kecuali jika disertai konfirmasi klinis 
(misalnya: hasil tes gula darah atau diagnosis dokter).  
13. Bukti Pendukung yang sah saat menentukan kode diagnosis:  
 
Setelah disetujui oleh dokter, bukti dalam rekam medis yang dapat digunakan 
untuk mendukung kode adalah:  
a. Diagnosis Dokter yang Tervalidasi  
 
Diagnosis yang tercantum dalam dokumen rekam medis (seperti 
resume medis (ringkasan pulang), catatan operasi, atau laporan klinis) yang 
telah dianalisis untuk memastikan spesifisitas tinggi.  
b. Laporan Pemeriksaan Radiologi atau Penunjang Khusus lainnya 
 
Hasil pemeriksaan radiologi (X-ray, USG, CT scan) atau pemeriksaan 
khusus yang dianalisis oleh dokter spesialis.  Contoh: Laporan X-ray yang 
menyebutkan lobar pneumonia oleh dokter radiologi.  
c. Laporan Patologi Anatomi  
 
Hasil pemeriksaan jaringan atau cairan tubuh (darah, urine, feses, 
sputum) yang dianalisis oleh dokter patologi.  
d. Hasil Laboratorium yang Diinterpretasi  
 
Hasil laboratorium abnormal yang diinterpretasi oleh dokter sebagai 
diagnosis penyakit.  
 
DRAF ICS
 
14. Bukti pendukung yang Tidak Sah untuk menentukan kode diagnosis:  
a. Spekulasi dari Resep atau Catatan Perawatan  
 
Menebak diagnosis hanya dari resep obat (misalnya: insulin) atau 
permintaan pemeriksaan tanpa konfirmasi klinis.  
b. Simbol atau Kode Internal Rumah Sakit  
 
Kode khusus (misalnya: "UP" untuk asymptomatic HIV infection) 
yang hanya berlaku di satu institusi dan tidak sesuai standar ICD-10. 
 
15. Penggunaan Singkatan 
 
Dokter tidak diperbolehkan menggunakan singkatan (abbreviation) dalam 
penulisan resume medis (ringkasan pulang) dalam kondisi apa pun. Hal ini karena 
pengode (coder) mungkin salah menafsirkan makna singkatan tersebut, sehingga 
berisiko menyebabkan kesalahan kode yang tidak sesuai dengan kondisi pasien.  
 
Singkatan dalam dokumen medis hanya boleh digunakan untuk keperluan internal 
rumah sakit dan harus dihindari dalam laporan yang akan digunakan untuk 
pengodean. 
 
16. IM PADA ICD-10 DAN ICD 9 CM 
 
Indonesia Modification merupakan kode baru yang dibuat didalam ICD-10 
dan ICD 9 CM. Kode tersebut dibuat atas dasar pengode (coder) tidak bisa 
menemukan kode diagnosis dan tindakan yang sesuai denga napa yang diberikan oleh 
dokter. Para dokter melalui organisasi profesi mengirimkan usulan terkait 
tindakan-tindakan yang belum ada didalam ICD untuk dilakukan telaah apakah perlu 
dibuatkan kode baru atau hanya ditambahkan include didalam ICD. 
 
Sebagai contoh didalam ICD 9 CM, pergantian katub jantung tidak 
dibedakan antara satu katub jantung atau lebih dari satu yang diganti. Padahal, jika 
dilakuan pergantian katub lebih dari satu memiliki nominal dan penggunaan sumber 
daya yang lebih besar pula, maka dari itu dibuatlah kode baru berupa Indonesia 
Modification. 
 
DRAF ICS
 
 
 
Dari gambar diatas, tulisan yang berwarna merah merupakan kode baru 
sedangkan yang berwarna biru merupakan include yang ditambahkan. Dari sisi system 
klaim, kode IM haruslah terpisah PDC nya, karena jika sama PDC nya, kode IM tidak 
akan terbaca 
 
 
 
DRAF ICS
 
CHAPTER 2 KETENTUAN & PERHATIAN KHUSUS KODING iDRG 
MDC 11 SISTEM SYARAF 
MENINGITIS (G00-G03) 
Kriteria pengodean  
Kode 
untuk 
penyakit 
Bacterial 
Meningitis 
seperti Neisseria meningitidis  
(meningokokus) adalah A39.0† (Meningococcal infection) + G01* (Meningitis in bacterial 
diseases classified elsewhere). Contoh untuk bakteri lain (misalnya, pneumococcus, 
streptococcus, staphilococcus):  
G00.-(Bacterial meningitis, not elsewhere classified).  
Meningitis Jamur seperti Cryptococcus memiliki kode B45.1† (Cryptococcal meningitis) + 
G02.1* (Meningitis in mycoses).   
Meningitis Non-Infeksi seperti Akibat obat atau metastasis kanker: Kode sesuai 
etiologi spesifik.  
Bacterial Meningitis Tidak Spesifik. Jika dokter mendiagnosis "bacterial meningitis" 
tetapi tidak menyebutkan jenis bakteri, maka menggunakan kode  
G00.9 (Bacterial 
meningitis, unspecified). Jika dokter mendiagnosis "nonpyogenic meningitis","nonbacterial 
meningitis", atau "aseptic meningitis", maka menggunakan kode G03.0 (Nonpyogenic 
meningitis).   
ENCEPHALITIS AND MYELITIS (G04-G05) 
Kriteria pengodean 
Ensefalitis Virus Tidak Spesifik. Jika dokter memberikan diagnosis "viral 
encephalitis" tanpa menyebutkan jenis virus, maka menggunakan kode A86 (Unspecified 
viral encephalitis).   
Ensefalitis dengan Penyebab Virus Spesifik. Jika virus penyebab diketahui (misalnya, 
herpes simplex), maka menggunakan kode:  B00.4† (Herpesviral encephalitis) + G05.1* 
(Encephalitis, myelitis, and encephalomyelitis in viral diseases classified elsewhere).   
Mielitis pada Penyakit Virus menggunakan kode G05.1* untuk mielitis yang terkait 
dengan penyakit virus (misalnya, cytomegalovirus).  
Ensefalitis 
Pasca-Vaksinasi. Jika dokter mendiagnosis "encephalitis setelah 
vaksinasi", maka menggunakan kode:  G04.0 (Acute disseminated encephalitis) + kode 
penyebab eksternal sesuai jenis vaksin.  Contoh:  Vaksin virus: Y59.0 (Viral vaccines).  
Ensefalitis Pascainfeksi (Postinfectious Encephalitis) jika diagnosis "postinfectious 
 
DRAF ICS
 
encephalitis", maka menggunakan kode  
G04.8 (Other encephalitis, myelitis, and 
encephalomyelitis).   
Mielitis Transversa Viral Jika diagnosis "viral transverse myelitis" tanpa 
menyebutkan jenis virus:  G04.3 (Viral transverse myelitis, unspecified).  Jika virus penyebab 
diketahui (misalnya, herpes simplex atau cytomegalovirus) maka menggunakan kode infeksi 
virus spesifik + G05.1* (Encephalitis, myelitis, and encephalomyelitis in viral diseases 
classified elsewhere).  Contoh: Herpes simplex: B00.4† + G05.1*.   
Mielitis Transversa Akut Non-Viral  Jika diagnosis "acute transverse myelitis" tanpa 
penyebab infeksi virus:  Jika terkait penyakit demielinasi (misalnya, multiple sclerosis):  
G37.3 (Acute transverse myelitis in demyelinating disease of the central nervous system). Jika 
penyebab tidak diketahui maka kode sesuai diagnosis klinis utama.  
INTRACRANIAL AND INTRASPINAL ABSCESS AND GRANULOMA 
(G06-G07) 
Kriteria pengodean  
Abscess/Granuloma di Otak mencakup lokasi epidural, ekstradural, atau subdural, dan 
diberi kode G06.0 (Intracranial abscess and granuloma). Sementara itu, Abscess/Granuloma 
di Sumsum Tulang Belakang (Intraspinal) juga termasuk lokasi epidural, ekstradural, atau 
subdural, dengan kode G06.1 (Intraspinal abscess and granuloma). Jika penyebab infeksi 
diketahui, maka kode penyakit penyebab harus digunakan sebagai diagnosis utama, diikuti 
oleh kode tambahan untuk abscess atau granuloma. Sebagai contoh, jika abscess otak 
disebabkan oleh amoeba, maka pengodean yang tepat adalah A06.6† (Amoebic brain 
abscess) sebagai diagnosis utama, diikuti oleh kode G07* (Intracranial and intraspinal 
abscess and granuloma in diseases classified elsewhere) sebagai penanda kondisi 
komplementer. Dengan demikian, penetapan kode ini memastikan bahwa informasi medis 
terdokumentasi secara akurat dan sesuai dengan standar klasifikasi penyakit internasional, 
sehingga memudahkan proses diagnosis, pelaporan, serta penanganan medis lebih lanjut. 
PARKINSONISM (G20-G22) 
Kriteria pengodean  
Jika diagnosis adalah "Parkinson’s disease" (penyakit Parkinson primer), maka 
menggunakan 
kode 
G20. 
Kode 
ini 
digunakan 
untuk 
menggambarkan 
kondisi 
neurodegeneratif idiopatik yang memengaruhi sistem motorik, seperti tremor, kekakuan, dan 
bradikinesia. 
 
DRAF ICS
 
Jika parkinsonisme disebabkan oleh penggunaan obat tertentu (misalnya, neuroleptik, 
metoklopramid) maka menggunakan kode G21.1 (Other drug-induced secondary 
parkinsonism) sebagai kode utama. Tambahkan kode eksternal untuk jenis obat yang menjadi 
penyebab. Sebagai contoh: Obat neuroleptik menggunakan kode T43.4 (Butyrophenone and 
thioxanthene neuroleptics)  
Jika diagnosis adalah "malignant neuroleptic syndrome" (sindrom neuroleptik 
malignan), maka menggunakan kode G21.0 (Malignant neuroleptic syndrome) sebagai kode 
utama.  Tambahkan kode untuk obat yang menyebabkan kondisi tersebut.    
Jika diagnosis adalah "progressive supranuclear palsy" (paralisis supranuklear 
progresif), maka menggunakan kode G23.1 (Progressive supranuclear ophthalmoplegia 
[Steele-Richardson-Olszewski]). Kondisi ini merupakan gangguan neurodegeneratif langka 
yang memengaruhi kontrol gerakan mata, postur, dan fungsi motorik lainnya.   
   Jika diagnosis adalah "multiple system atrophy", "Shy-Drager syndrome", atau "neurogenic 
orthostatic hypotension", maka menggunakan kode G90.3 (Multi-system degeneration) 
sebagai kode utama.  Jika ada komplikasi tambahan, seperti hipotensi ortostatik, tambahkan 
kode spesifik untuk kondisi tersebut, misalnya diagnosis Parkinsonisme akibat haloperidol" 
menggunakan kode G21.1+ T43.4.  Kemudian untuk diagnosis: "Sindrom neuroleptik 
malignan akibat flufenazin" menggunakan kode G21.0 + T43.4. Kemudian diagnosis 
"Neurogenic orthostatic hypotension [Shy-Drager]" menggunakan kode G90.3 + I95.2. 
DYSTONIA (G24) 
Kriteria pengodean  
Jika distonia disebabkan oleh penggunaan obat tertentu (misalnya, neuroleptik), maka 
menggunakan kode G24.0 (Drug-induced dystonia) sebagai kode utama.  Tambahkan kode 
penyebab eksternal sesuai jenis obat yang menjadi penyebab.  Misalnya : Neuroleptik 
menggunakan kode T43.4 (Butyrophenone and thioxanthene neuroleptics).    
Jika penyebab distonia adalah faktor genetik atau bersifat familial, maka 
menggunakan kode G24.1 (Idiopathic familial dystonia).  Kode ini digunakan untuk 
menggambarkan kondisi distonia yang diturunkan dalam keluarga tanpa adanya penyebab 
sekunder yang jelas.  Jika diagnosis adalah "spasmodic torticollis" atau "cervical dystonia", 
maka menggunakan kode G24.3 (Spasmodic torticollis).  Kondisi ini ditandai dengan 
kontraksi otot leher yang tidak terkendali, menyebabkan posisi kepala yang abnormal atau 
menyakitkan.   
 
DRAF ICS
 
Jika diagnosis adalah "blepharospasm" (kejang otot kelopak mata yang tidak 
disengaja), maka menggunakan kode G24.5 (Blepharospasm). Kondisi ini sering 
menyebabkan kedipan mata berulang atau bahkan penutupan mata yang tidak dapat dikontrol.   
MYOCLONUS, CHOREA, AND TICS  (G25) 
Kriteria pengodean  
Jika diagnosis adalah "mioklonus" tanpa penyebab yang jelas, maka menggunakan 
kode G25.3 (Myoclonus).  Jika mioklonus disebabkan oleh obat atau kondisi fisik lainnya, 
maka menggunakan kode G25.3 (Myoclonus) sebagai kode utama. Tambahkan kode 
penyebab eksternal sesuai jenis obat atau kondisi fisik yang menjadi penyebab. Contoh: 
Neuroleptik menggunakan kode T43.4 (Butyrophenone and thioxanthene neuroleptics). Jika 
diagnosis adalah "chorea" tanpa penyebab yang jelas, menggunakan kode G25.5 (Other 
chorea). - Jika chorea disebabkan oleh obat, menggunakan kode G25.4 (Drug-induced 
chorea) sebagai kode utama. Tambahkan kode obat penyebab. 
Jika "tics" disebabkan oleh obat atau kondisi fisik menggunakan kode  G25.6 
(Drug-induced tics and other tics of organic origin) + kode penyebab eksternal. Jika "tics" 
tanpa penyebab fisik/jelas (misalnya, gangguan kebiasaan) menggunakan kode F95.- (Tic 
disorders).  
ALZHEIMERS DISEASE (G30) 
Kriteria pengodean  
Penetapan kode dalam klasifikasi penyakit Alzheimer didasarkan pada usia seseorang 
saat gejala pertama kali muncul, yang memungkinkan pengelompokan kasus secara lebih 
spesifik sesuai dengan karakteristik onsetnya. Kode G30.0 digunakan jika gejala muncul 
sebelum usia 65 tahun, yang dikenal sebagai early-onset Alzheimer. Sementara itu, kode 
G30.1 digunakan untuk kasus-kasus di mana gejala mulai muncul pada rentang usia 65 
hingga 69 tahun, yang menunjukkan onset yang sedikit lebih lambat namun tetap termasuk 
dalam kelompok risiko tinggi. Untuk kasus-kasus yang tidak dapat dimasukkan ke dalam 
kedua kategori tersebut, seperti gejala yang muncul pada usia lebih tua atau situasi tertentu 
yang tidak terdefinisi dengan jelas, digunakan kode G30.8. Terakhir, kode G30.9 diterapkan 
jika informasi mengenai usia onset tidak diketahui secara pasti atau tidak dapat ditentukan 
karena keterbatasan data.  
 
 
DRAF ICS
 
EPILEPSY, SEIZURES, AND CONVULSION (G40-G41, R56.8) 
Kriteria pengodean   
Penetapan kode untuk kondisi kejang dan epilepsi didasarkan pada detail spesifik 
diagnosis. Jika diagnosis hanya mencantumkan "convulsion/seizure" tanpa rincian lebih lanjut 
dan merupakan kejang pertama kali, maka kode yang digunakan adalah R56.8, yang mengacu 
pada kategori "Kejang lain dan tidak spesifik". Untuk kasus epilepsi dengan kejang parsial 
sederhana (simple partial seizures), diagnosis tersebut diklasifikasikan menggunakan kode 
G40.1, yaitu "Localization-related (focal)(partial) symptomatic epilepsy and epileptic 
syndromes with simple partial seizures". Sementara itu, jika diagnosis menunjukkan adanya 
kejang parsial kompleks (complex partial seizures), maka kode yang digunakan adalah 
G40.2, yang merujuk pada "Localization-related (focal)(partial) symptomatic epilepsy and 
epileptic syndromes with complex partial seizures". Untuk epilepsi umum (generalized 
seizures), diagnosis ini diberi kode G40.3, yang menggambarkan "Generalized idiopathic 
epilepsy and epileptic syndromes".   
Jika diagnosis menyebutkan adanya kejang yang diprovokasi (reactive seizures), 
seperti kejang yang disebabkan oleh demam, alkohol, atau obat-obatan, maka digunakan kode 
G40.5, yang mengacu pada "Special epileptic syndromes". Dalam hal ini, penting untuk 
menambahkan kode penyebab eksternal jika informasi tersebut diketahui. Misalnya, jika 
kejang diprovokasi oleh demam, maka ditambahkan kode R50.9 untuk demam; jika 
disebabkan oleh alkohol, digunakan kode T51.0; dan jika disebabkan oleh obat-obatan 
tertentu, kode yang digunakan harus sesuai dengan jenis obat tersebut, seperti T42.3 untuk 
benzodiazepin. Jika diagnosis menunjukkan adanya status epileptikus, yaitu kejang 
berkepanjangan yang memerlukan penanganan segera, maka kode yang digunakan adalah 
G41.  
MIGRAINE AND HEADACHE (G43-G44) 
Kriteria pengodean   
Penetapan kode untuk kondisi sakit kepala didasarkan pada penyebab yang diketahui 
atau detail spesifik diagnosis yang diberikan oleh tenaga medis. Jika penyebab sakit kepala 
dapat diidentifikasi, maka kode yang digunakan harus sesuai dengan penyakit penyebab 
tersebut. Sebagai contoh, jika sakit kepala disebabkan oleh perdarahan otak, kode I60.- 
digunakan, sedangkan jika disebabkan oleh infeksi sinus, kode H01.- menjadi pilihan yang 
tepat. Namun, jika diagnosis hanya mencantumkan "sakit kepala" tanpa informasi lebih lanjut 
 
DRAF ICS
 
mengenai penyebabnya, maka kode R51.0 digunakan untuk menggambarkan sakit kepala 
yang tidak spesifik.   
Untuk kasus migrain, pengodean lebih rinci tergantung pada karakteristik migrain 
yang dialami pasien. Jika migrain terjadi tanpa aura (Migraine without aura [common 
migraine]), maka kode G43.0 digunakan. Sementara itu, jika migrain disertai dengan aura 
(Migraine with aura [classical migraine]), kode yang sesuai adalah G43.1. Dalam situasi di 
mana tidak ada informasi jelas mengenai keberadaan aura, kode G43.9 digunakan untuk 
migrain yang tidak spesifik.   
Untuk jenis sakit kepala lainnya, seperti cluster headache, kode G44.0 digunakan 
untuk menggambarkan kondisi ini. Sementara itu, tension headache, yang sering kali terkait 
dengan stres atau ketegangan otot, diberi kode G44.2.  
TRANSIENT ISCHAEMIC ATTACK (TIA) (G45) 
Kriteria pengodean  
Kode G45.- dapat diberikan sesuai jenis sindrom yang diidentifikasi oleh dokter. 
Kode ini digunakan untuk pasien yang memiliki gangguan sementara pada aliran darah otak 
(Transient Ischemic Attack/TIA) atau sindrom terkait. Kode ini mencakup berbagai kondisi 
yang disebabkan oleh iskemia sementara atau insufisiensi vaskular otak, dengan sub-kategori 
yang lebih spesifik tergantung pada manifestasi klinis pasien. Pemilihan kode G45.- 
didasarkan pada evaluasi klinis yang cermat dan informasi medis yang lengkap, termasuk 
hasil pemeriksaan fisik, pencitraan, dan riwayat pasien. Penggunaan kode ini bertujuan untuk 
mendukung dokumentasi medis yang akurat, pelaporan statistik yang tepat, serta memberikan 
panduan dalam penanganan dan pengelolaan kondisi pasien secara optimal. 
SLEEP APNOEA OBSTRUCTIVE AND SNORING (G47.3, R06.5) 
Kriteria pengodean   
pengodean untuk kondisi terkait gangguan pernapasan saat tidur, seperti mendengkur 
atau sleep apnea, didasarkan pada diagnosis spesifik yang diberikan oleh dokter. Jika dokter 
mendiagnosis mendengkur atau primary snoring, kode yang sesuai adalah R06.5 Mouth 
breathing, yang menggambarkan pola pernapasan melalui mulut sebagai bagian dari gejala 
utama.  
Untuk kasus obstructive sleep apnea, pengodean lebih rinci bergantung pada detail 
diagnosis. Jika dokter tidak menyebutkan penyebab spesifik dari sleep apnea, kode G47.3 
Sleep apnea digunakan sebagai kode diagnosis utama. Namun, jika dokter menentukan 
 
DRAF ICS
 
penyebab spesifik, seperti hipertrofi tonsil dengan hipertrofi adenoid, rhinitis kronis, deviasi 
septum hidung, atau hipertrofi konka hidung, maka kode penyebab tersebut menjadi kode 
diagnosis utama, dan G47.3 ditambahkan sebagai kode diagnosis tambahan untuk 
memberikan gambaran lengkap tentang kondisi pasien.   
Prosedur medis, seperti uvulopalatopharyngoplasty (UPPP), yang merupakan operasi 
untuk memperbaiki uvula, langit-langit lunak, dan faring guna mengobati mendengkur dan 
sleep apnea, pengodean berbeda antara sistem ICD-9-CM dan ICD-10. Dalam sistem 
ICD-9-CM, tiga kode diperlukan untuk mencatat prosedur ini secara lengkap:   
1. 27.79 Other operations on uvula, untuk mencatat intervensi pada uvula.   
2. 27.69 Other plastic repair of palate, untuk mencatat perbaikan plastik pada 
langit-langit lunak.   
3. 29.4 Plastic operation on pharynx, untuk mencatat operasi plastik pada faring  
Contoh 1-11 Pasien anak dengan mendengkur Dokter mendiagnosis sleep apnea yang 
dikonfirmasi oleh polisomnografi dan menemukan bahwa penyebabnya 
adalah pembesaran amandel dan adenoidektomi. 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
Primer 
Hipertrofi amandel dan 
kelenjar gondok 
J35.3  
Hypertrophy 
of tonsils with 
hypertrophy of adenoids  
Diagnosis 
Sekunder 
Apnea tidur 
G47.3 Sleep apnoea  
Operasi 
Tonsilektomi 
dengan 
adenoidektomi 
28.3     Tonsillectomy with adenoidectomy 
 
CRANIAL NERVE DISORDERS (G50-G53) 
Kriteria pengodean  
Kode yang digunakan harus sesuai dengan jenis kelainan dan lokasi saraf kranial yang 
terkena. Jika dokter mendiagnosis adanya kelainan pada trigeminal nerve, maka gunakan 
kode dalam kelompok G50.- Disorders of trigeminal nerve. Apabila diagnosis menunjukkan 
adanya gangguan pada facial nerve, maka kode dalam kelompok G51.- Facial nerve 
disorders harus digunakan. Untuk kelainan yang melibatkan saraf kranial lainnya selain 
trigeminal dan facial nerve, gunakan kode dalam kelompok G52.- Disorders of other cranial 
nerves. Dalam situasi di mana dokter mendiagnosis bahwa pasien mengalami kelainan pada 
beberapa saraf kranial secara bersamaan, seperti pada kasus Tolosa-Hunt syndrome tanpa 
penyebab spesifik yang disebutkan, maka kode G52.7 Disorders of multiple cranial nerves 
 
DRAF ICS
 
harus digunakan. Namun, jika dokter dapat menentukan penyebab utama dari kelainan 
tersebut, maka kode penyakit yang menjadi penyebab utama tersebut harus digunakan 
sebagai diagnosis utama, sedangkan kode kelainan saraf kranial yang terdeteksi digunakan 
sebagai diagnosis tambahan untuk memberikan gambaran lebih lengkap tentang kondisi 
pasien. 
Contoh 2-11 
Pasien CA roof of nasofaring memiliki multiple cranial nerve palsies 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Atap CA nasofaring 
C11.0 Superior wall of nasopharynx   
Diagnosis 
sekunder 
Beberapa 
kelumpuhan 
saraf 
kranial 
G53.3*  Nerve root and plexus compressions 
in other dorsopathies  
 
Contoh 3-11 
Pasien dengan  trombosis sinus kavernosa memiliki multiple cranial nerve 
palsies 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Trombosis sinus kavernosis 
I67.6   Nonpyogenic 
thrombosis 
of 
intracranial venous system  
Diagnosis 
sekunder 
Beberapa 
kelumpuhan 
saraf 
kranial 
G53.8* Other cranial nerve disorders in 
other diseases classified elsewhere  
POLYNEUROPATHY (G61-G63) 
Kriteria pengodean   
Jika dokter mendiagnosis penyakit lain yang menjadi penyebab polyneuropathy, maka 
kode dari penyakit tersebut harus digunakan sebagai kode diagnosis utama, sedangkan kode 
dalam kelompok G63.- Polyneuropathy in diseases classified elsewhere digunakan sebagai 
kode diagnosis tambahan untuk menunjukkan adanya polyneuropathy. Apabila dokter 
menyatakan bahwa polyneuropathy disebabkan oleh faktor keturunan, gunakan kode G60.0 
Hereditary motor and sensory neuropathy.  
Jika polyneuropathy disebabkan oleh obat-obatan, alkohol, atau bahan racun, maka 
kode diagnosis utama harus dipilih sesuai dengan penyebabnya: G62.0 Drug-induced 
polyneuropathy (jika disebabkan oleh obat-obatan), G62.1 Alcoholic polyneuropathy (jika 
disebabkan oleh alkohol), atau G62.2 Polyneuropathy due to other toxic agents (jika 
disebabkan oleh bahan racun lainnya). Dalam kasus keracunan akibat obat atau bahan racun, 
 
DRAF ICS
 
kode eksternal yang relevan dengan jenis obat atau racun tersebut juga harus ditambahkan 
untuk memberikan informasi lebih spesifik tentang penyebabnya. Selain itu, jika dokter 
mendiagnosis Guillain-Barré syndrome, gunakan kode G61.0 Guillain-Barré syndrome, 
sedangkan untuk Chronic Inflammatory Demyelinating Polyneuropathy (CIDP), gunakan 
kode G61.8 Other inflammatory polyneuropathies. 
Sebagai contoh kasus. Pasien dengan kanker paru-paru dengan polineuropati dengan 
diagnosis utama CA bronchus or lung menggunakan kode C34.9 (Bronchus or lung, 
unspecified). Diagnosis sekunder polineuropati menggunakan kode G63.1* (Polyneuropathy 
in nroplastic disease).  
MYOPATHY (G70-G73) 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis bahwa myopathy disebabkan oleh obat-obatan, gunakan 
kode G72.0 Drug-induced myopathy, dan tambahkan kode eksternal yang relevan sesuai 
dengan jenis obat yang menjadi penyebabnya. Apabila myopathy disebabkan oleh alkohol, 
gunakan kode G72.1 Alcoholic myopathy. Jika penyebabnya adalah bahan racun, gunakan 
kode G72.2 Myopathy due to other toxic agents, serta tambahkan kode eksternal yang sesuai 
dengan jenis racun tersebut.  
Jika dijumpai kondisi kelemahan otot (Myopathy) pada diagnosis periodic paralysis 
tidak dikode secara terpisah, melainkan digabung menjadi satu dengan kode G72.3 (Periodic 
Paralysis). Pada periodic paralysis kondisi kelemahan otot / Myopathy menjadi kondisi 
penyerta pada periodic paralysis. 
 
Jika pasien dengan penyakit epilepsy yang dirawat karena luka yang diakibatkan 
selama serangan epilepsy, maka diagnosis injury menjadi diagnosis utama dengan sebab luar 
yang relevan dengan kode epilepsy. 
Dalam kasus di mana myopathy disebabkan oleh infeksi, gangguan kelenjar endokrin, 
atau penyakit autoimun, kode dari penyakit penyebab utama harus digunakan sebagai kode 
diagnosis utama, sedangkan kode dalam kelompok G73.4 – G73.7 digunakan sebagai kode 
diagnosis tambahan untuk menunjukkan adanya keterkaitan dengan myopathy. Jika dokter 
mendiagnosis bahwa myopathy adalah mitochondrial myopathy, gunakan kode G71.3 
Mitochondrial myopathy, not elsewhere classified, terutama jika tidak ada klasifikasi lebih 
lanjut yang tersedia untuk jenis mitochondrial myopathy tersebut. 
 
DRAF ICS
 
Contoh 4-11 
Dokter mendiagnosis pasien dengan miopati yang disebabkan oleh SLE. 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Lupus eritematosus sistemik 
M32.1† Systemic lupus erythematosus with 
organ or system involvement  
Diagnostik 
sekunder 
Miopati 
G73.7*  Myopathy in other diseases classified 
elsewhere 
HEMIPLEGIA AND HEMIPARESIS (G81.-) 
Kriteria pengodean   
Kode dalam kategori G81-G83 hanya boleh ditetapkan dalam posisi utama jika 
penyebabnya tidak tercatat. Jika penyebabnya diketahui, kode diagnosisnya ditetapkan dalam 
posisi sekunder. Pengecualiannya ialah ketika penyebab dari penyakit tidak lagi ada dan 
hemiplegia, paraplegia, tetraplegia atau sindrom paralitik lainnya adalah sekuel dari penyebab 
tersebut. 
Kode dalam kelompok G81.- Hemiplegia digunakan sebagai kode diagnosis utama 
hanya jika dokter mendiagnosis pasien mengalami kelumpuhan separuh tubuh (hemiplegia), 
baik bersifat permanen maupun tidak permanen, tanpa detail tambahan seperti durasi atau 
penyebab spesifik. Kode ini juga dapat digunakan sebagai kode diagnosis tambahan untuk 
mengidentifikasi jenis kelumpuhan separuh tubuh, terlepas dari penyebabnya. Untuk 
spesifikasi jenis hemiplegia, gunakan kode G81.0 Flaccid hemiplegia jika dokter 
mendiagnosis "flaccid hemiplegia" atau "flaccid hemiparesis", dan gunakan kode G81.1 
Spastic hemiplegia jika dokter mendiagnosis "spastic hemiplegia" atau "spastic hemiparesis". 
Jika dokter tidak menentukan jenis hemiplegia (flaccid/spastic) dan tidak ada informasi lebih 
lanjut, gunakan kode G81.9 Hemiplegia, unspecified. Selain itu, penting untuk 
memperhatikan bahwa kode I67.1 dan I67.4 – I67.9 tidak digunakan untuk istilah "hasil 
lanjutan" (sequelae), yang mengacu pada kondisi akibat keadaan sebelumnya, baik efek 
jangka panjang maupun hasil yang muncul setelah satu tahun atau lebih. Oleh karena itu, jika 
dokter menentukan bahwa hemiplegia adalah hasil lanjutan dari stroke, maka kode dalam 
kelompok I69.- harus digunakan sebagai kode diagnosis gabungan, tanpa memandang berapa 
lama hemiplegia telah terjadi setelah stroke. 
 
 
DRAF ICS
 
Contoh 5-11 
Pasien pria, 56 tahun. Dokter mendiagnosis bahwa anggota tubuh kanan lemah 
dan lemas. Dari arteri serebral yang pecah 4  
bulan yang lalu, saya 
menerimanya untuk program rehabilitasi intensif. 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Hemiplegia lembek kanan 
G81.0 Flaccid hemiplegia  
Diagnosis 
sekunder 
Gejala 
sisa 
perdarahan 
intraserebral 
I69.1   Sequelae 
of 
intracerebral 
haemorrhage  
Prosedur 
Program rehabilitasi intensif 
93.89   
Rehabilitation, 
not 
elsewhere 
classified 
 
Contoh 6-11 
Pasien pria,  67 tahun. Dokter mendiagnosis kelemahan dan kekakuan pada 
tungkai kiri. Dari stroke 1  tahun yang lalu, saya menerimanya untuk 
melakukannya. Program Rehabilitasi Intensif 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnostik 
primer 
Hemiplegia kejang kiri 
G81.1  Spastic hemiplegia 
Diagnostik 
sekunder 
Gejala sisa infark serebral 
I69.3   Sequelae of cerebral infarction 
Prosedur 
Program rehabilitasi intensif 
93.89  Rehabilitation, 
not 
elsewhere 
classified 
HYDROCEPHALUS (G91, G94, Q03) 
Kriteria pengodean   
Berikut adalah panduan pengodean untuk kondisi hydrocephalus berdasarkan 
diagnosis dokter: Untuk semua jenis hydrocephalus, gunakan kode dalam kelompok G91.- 
(Hydrocephalus) sesuai dengan diagnosis yang diberikan oleh dokter. Namun, jika dokter 
mendiagnosis hydrocephalus kongenital, maka kode dalam kelompok Q03.- (Congenital 
Hydrocephalus) harus digunakan sesuai dengan spesifikasi diagnosis.  
Dalam kasus di mana dokter menegakkan diagnosis bahwa hydrocephalus disebabkan 
oleh infeksi atau kanker, kode untuk penyakit utama (penyebab) harus digunakan sebagai 
diagnosis utama. Selain itu, tambahkan kode berikut sebagai diagnosis tambahan: G94.0* 
untuk hydrocephalus yang terjadi pada penyakit infeksi dan parasit yang diklasifikasikan di 
tempat lain, dan G94.1* untuk hydrocephalus in neoplastic disease. Dengan demikian, 
 
DRAF ICS
 
pengodean ini memastikan bahwa penyebab utama hydrocephalus diidentifikasi secara jelas, 
sementara kode tambahan memberikan informasi spesifik tentang kondisi hydrocephalus 
yang terkait. 
Perhatian Khusus MDC 11 
Jika dijumpai kondisi kelemahan otot (Myopathy) pada diagnosis periodic paralysis 
tidak dikode secara terpisah, melainkan digabung menjadi satu dengan kode G72.3 (Periodic 
Paralysis). Pada periodic paralysis kondisi kelemahan otot / Myopathy menjadi kondisi 
penyerta pada periodic paralysis. 
Jika pasien dengan penyakit epilepsy yang dirawat karena luka yang diakibatkan 
selama serangan epilepsy, maka diagnosis injury menjadi diagnosis utama dengan sebab luar 
yang relevan dengan kode epilepsy. 
 
Kode dalam kategori G81-G83 hanya boleh ditetapkan dalam posisi utama jika 
penyebabnya tidak tercatat. Jika penyebabnya diketahui, kode diagnosisnya ditetapkan dalam 
posisi sekunder. Pengecualiannya ialah ketika penyebab dari penyakit tidak lagi ada dan 
hemiplegia, paraplegia, tetraplegia atau sindrom paralitik lainnya adalah sekuel dari penyebab 
tersebut. 
Contoh: Flacid hemiplegia akibat infark cerebral lima tahun yang lalu, diberikan kode G81.0 
(Flaccid hemiplegia) sebagai diagnosis utama dan I69.3 (Sequelae of cerebral infarction) 
sebagai diagnosis sekunder. 
Gunakan kode 07.19 untuk tindakan di MDC 11 harus berkaitan dengan kelenjar 
pituitari dan/atau pineal. 
 
 
DRAF ICS
 
MDC 12 MATA & ADNEXA 
DRY EYE (H04.1) 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis dry eye dan menyebutkan penyebabnya, gunakan kode 
untuk penyakit utama sebagai diagnosis utama, dengan tambahan kode diagnosis sekunder 
yang relevan. Jika dry eye disebabkan oleh Sicca Syndrome (Primary Sjögren Syndrome), 
gunakan kode utama M35.0† (Sicca syndrome [Sjögren]) dan tambahkan kode sekunder 
H19.3* (Keratitis and keratoconjunctivitis in other diseases classified elsewhere). Jika dry 
eye disebabkan oleh Rheumatoid Arthritis, gunakan kode utama M05.3 (Rheumatoid arthritis 
dengan keterlibatan organ atau sistem lain), serta tambahkan kode sekunder H19.3*. Jika dry 
eye disebabkan oleh Systemic Lupus Erythematosus (SLE), gunakan kode utama M32.1 
(Systemic lupus erythematosus with organ or system involvement), dengan kode sekunder 
H19.3*. Namun, jika dokter mendiagnosis dry eye tanpa menyebutkan penyebabnya, gunakan 
kode H04.1 (Other disorders of lacrimal gland) sebagai diagnosis utama. 
 
CONJUNCTIVITIS (H10.-) 
Kriteria pengodean  
Diagnosis konjungtivitis didasarkan pada tingkat rincian yang diberikan oleh dokter, 
termasuk durasi penyakit, karakteristik gejala, dan penyebab spesifik. Jika dokter 
mendiagnosis konjungtivitis tanpa menyebutkan rincian spesifik, kode diagnosis ditentukan 
berdasarkan durasi penyakit: untuk kasus yang berlangsung kurang dari 4 minggu, digunakan 
kode H10.3 (Acute conjunctivitis, unspecified), sedangkan jika berlangsung lebih dari 4 
minggu, digunakan kode H10.4 (Chronic conjunctivitis) 
Jika tidak ada informasi tentang durasi, kode H10.9 (Conjunctivitis, unspecified) akan 
digunakan. Namun, jika dokter mencatat bahwa konjungtivitis disertai cairan yang bersifat 
mukopurulen atau purulen, maka kode H10.0 (Mucopurulent conjunctivitis) digunakan tanpa 
mempertimbangkan durasi penyakit. Lebih lanjut, jika dokter menentukan penyebab spesifik 
dari konjungtivitis, pengodean diagnosis utama dan tambahan harus disesuaikan; misalnya, 
untuk viral conjunctivitis yang tidak dirinci lebih lanjut, kode utama adalah B30.9† (Viral 
conjunctivitis, unspecified) dengan kode tambahan H13.1* (Conjunctivitis in infectious and 
parasitic diseases classified elsewhere), sementara adenoviral conjunctivitis menggunakan 
kode utama B30.1† (Viral conjunctivitis due to adenovirus) dengan kode tambahan yang 
sama. Untuk haemorrhagic conjunctivitis (enteroviral), kode utama adalah B30.3† (Acute 
 
DRAF ICS
 
epidemic haemorrhagic conjunctivitis [enteroviral]), sedangkan jika terdapat radang kornea 
(keratitis), kode utama menjadi B30.0† (Epidemic keratoconjunctivitis) dengan kode 
tambahan H19.2* (Keratitis and keratoconjunctivitis in other infectious and parasitic 
diseases classified elsewhere).  
Di sisi lain, untuk allergic conjunctivitis, kode H10.1 (Acute atopic conjunctivitis) 
digunakan, yang mencakup semua jenis konjungtivitis alergi seperti Giant papillary 
conjunctivitis (GPC), Vernal keratoconjunctivitis (VKC), Delayed tear clearance (DTC), 
Atopic conjunctivitis, dan Atopic keratoconjunctivitis (AKC). Jika dokter mendiagnosis 
kombinasi antara konjungtivitis dan radang kelopak mata (blepharitis) tanpa penyebab 
spesifik, kode H10.5 (Blepharoconjunctivitis) digunakan.  
Selain itu, dalam kasus konjungtivitis yang disertai radang kornea (keratitis), 
pengodean disesuaikan berdasarkan penyebab spesifik atau kondisi umum; contohnya, herpes 
simplex blepharoconjunctivitis menggunakan kode utama B00.5† (Herpesviral ocular 
disease) dengan kode tambahan H03.1* (Involvement of eyelid in other infectious diseases 
classified elsewhere) dan H13.1* (Conjunctivitis in infectious and parasitic diseases 
classified elsewhere), sedangkan keratokonjungtivitis tanpa penyebab spesifik menggunakan 
kode H16.2 (Keratoconjunctivitis). Jika penyebab keratokonjungtivitis dapat diidentifikasi, 
seperti herpes simplex keratokonjungtivitis, kode utama adalah B00.5† (Herpesviral ocular 
disease) dengan kode tambahan H19.1* (Herpesviral keratitis and keratoconjunctivitis), dan 
untuk keratokonjungtivitis sifilitik kongenital lanjut, kode utama adalah A50.3† (Late 
congenital syphilitic oculopathy) dengan kode tambahan H19.2* (Keratitis and 
keratoconjunctivitis in other infectious and parasitic diseases classified elsewhere). Dengan 
demikian, sistem pengodean ini memastikan bahwa diagnosis konjungtivitis dapat 
diklasifikasikan secara akurat sesuai dengan detail klinis yang tersedia. 
PINGUECULA AND PTERYGIUM (H11.0–H11.1) 
Kriteria pengodean   
Pterygium, kode H11.0 digunakan jika dokter mendiagnosis adanya pterygium, yaitu 
pertumbuhan jaringan fibrovaskular yang menjalar ke permukaan kornea. Kode ini mencakup 
semua jenis pterygium, termasuk pterygium unilateral (hanya satu mata) atau bilateral (kedua 
mata), serta pterygium yang disertai gangguan penglihatan maupun yang tidak menyebabkan 
dampak signifikan pada fungsi visual. Dengan demikian, sistem pengodean ini memastikan 
bahwa diagnosis pinguecula dan pterygium dapat diklasifikasikan secara komprehensif tanpa 
memerlukan rincian tambahan mengenai lokasi atau tingkat keparahannya, sehingga 
 
DRAF ICS
 
memudahkan proses dokumentasi dan pelaporan medis. Disisi lain, Pinguecula, kode H11.1 
digunakan jika dokter mendiagnosis adanya pinguecula, yang merupakan pertumbuhan jinak 
berupa penebalan konjungtiva di bagian dekat kornea, biasanya terkait dengan paparan sinar 
matahari atau faktor lingkungan lainnya. Kode ini mencakup semua kasus pinguecula tanpa 
memandang lokasi spesifiknya di mata (nasal atau temporal) atau tingkat keparahannya, baik 
dalam kondisi ringan maupun yang menimbulkan gejala seperti iritasi atau kemerahan. 
Contoh 1-12 
Dokter mendiagnosis: Pterygium mengobati dengan melakukan eksisi 
dengan iradiasi beta 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Pterygium 
H11.0   Pterygium 
Prosedur 
Eksisi pterygium 
Iradiasi beta 
11.39  Other excision of pterygium 
92.21 Superficial radiation 
 
Contoh 2-12 
Dokter mendiagnosis: Pterygium mengobati dengan melakukan injeksi 
mitomisin-C subkonjungtiva 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Pterygium 
H11.0   Pterygium 
Prosedur 
Injeksi 
mitomycin-C 
subkonjungtiva 
99.25  Injection or infusion of cancer 
chemotherapeutic substance 
 
CORNEAL ULCER (H16.0) 
Kriteria pengodean   
Jika dokter mendiagnosis ulkus kornea tanpa menyebutkan penyebab spesifik. 
Gunakan kode H16.0 (Corneal Ulcer).  Jika dokter mendiagnosis ulkus kornea akibat infeksi 
bakteri atau jamur:  Gunakan kode H16.0 (Corneal Ulcer).  
Jika dokter mendiagnosis ulkus kornea akibat Acanthamoeba atau keratitis 
Acanthamoeba:  
Kode utama: B60.1† (Acanthamoebiasis). Kode tambahan: H19.2* 
(Keratitis and keratoconjunctivitis in other infectious and parasitic diseases classified 
elsewhere).  
 
DRAF ICS
 
Jika dokter mendiagnosis ulkus kornea akibat infeksi virus seperti herpes simpleks: 
Kode utama: B00.5† (Herpesviral ocular disease). Kode tambahan: H19.1* (Herpesviral 
keratitis and keratoconjunctivitis).   
CORNEAL SCAR (H17) 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis adanya corneal scar, gunakan kode dalam kelompok H17.- 
(Corneal scars and opacities) sesuai dengan deskripsi karakteristik dan lokasi bekas luka. 
Jika dokter menyebutkan bahwa bekas luka menempel pada iris (adherent leukoma): 
Gunakan kode H17.0 (Adherent leukoma). Jika dokter menyebutkan bahwa bekas luka berada 
di pusat kornea: Gunakan kode H17.1 (Other central corneal opacity). Jika dokter 
menyebutkan bahwa bekas luka berada di area lain dari kornea:  Gunakan kode H17.8 (Other 
corneal scars and opacities). Jika dokter tidak merinci karakteristik atau lokasi bekas luka:  
Gunakan kode H17.9 (Corneal scar and opacity, unspecified).   
CONTACT LENS INTOLERANCE 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis contact lens intolerance, kode utama harus didasarkan pada 
kelainan mata yang ditemukan selama pemeriksaan. Berikut adalah panduan pengodean: Jika 
dokter mendiagnosis papillary conjunctivitis (misalnya giant papillary conjunctivitis): 
Gunakan kode H10.1 (Acute atopic conjunctivitis). Jika dokter mendiagnosis superficial 
punctate keratitis:  Gunakan kode H16.1 (Other superficial keratitis without conjunctivitis). 
Jika dokter mendiagnosis corneal abrasion atau corneal erosion:  Gunakan kode H18.8 
(Other specified disorders of cornea). Jika dokter mendiagnosis ulkus kornea (corneal ulcer):  
Gunakan kode H16.0 (Corneal ulcer). Jika dokter mendiagnosis edema kornea atau staining 
pada posisi 3 dan 9 o’clock:   Gunakan kode H18.2 (Other corneal oedema). Penyebab 
Eksternal:  Tambahkan kode Y77.2 (Ophthalmic devices associated with adverse incidents) 
untuk menunjukkan bahwa masalah tersebut terkait dengan penggunaan alat oftalmologi 
(seperti lensa kontak).  
ICE SYNDROME (H18.2, H21.2) 
Kriteria pengodean 
Tidak ada kode spesifik untuk Ice Syndrome dalam ICD-10. Oleh karena itu, 
pengodean harus didasarkan pada karakteristik lesi atau manifestasi yang ditemukan oleh 
dokter. Berikut adalah panduan pengodean: Jika dokter mendiagnosis Progressive Iris 
 
DRAF ICS
 
Atrophy: Gunakan kode H21.2 (Degeneration of iris and ciliary body). Jika dokter 
mendiagnosis Chandler’s Syndrome: Gunakan kode H18.2 (Other corneal oedema). Jika 
dokter mendiagnosis Cogan-Reese Syndrome: Gunakan kode H21.2 (Degeneration of iris 
and ciliary body).   
UVEITIS (H20-H22, H30, H32) 
Kriteria pengodean  
           Untuk kasus di mana dokter mendiagnosis peradangan di ruang anterior bola mata 
(anterior uveitis, iritis, siklitis, atau iridocyclitis):  Jika dokter tidak menyebutkan penyebab 
peradangan, kode berikut digunakan berdasarkan durasi peradangan:  
- 
Kurang dari 3 bulan: Gunakan kode H20.0 untuk Acute and subacute iridocyclitis.  
- 
Lebih dari 3 bulan: Gunakan kode H20.1 untuk Chronic iridocyclitis.  
Jika dokter menyebutkan penyebab peradangan di ruang anterior bola mata, gunakan 
kode berikut: Jika dokter mendiagnosis penyebabnya sebagai lensa mata, misalnya phacolytic 
uveitis (akibat lensa matang katarak) atau phacoanaphylactic uveitis (akibat pecahnya lensa 
atau sisa lensa setelah operasi), gunakan kode H20.2 untuk Lens-induced iridocyclitis.  
Jika dokter mendiagnosis penyebabnya sebagai infeksi, gunakan kode H22.0 untuk 
Iridocyclitis in infectious and parasitic diseases classified elsewhere, dengan tambahan kode 
penyakit infeksi penyebabnya. 
Jika disebabkan oleh infeksi gonore, gunakan kode:  A54.3† Gonococcal infection of 
eye, dengan kode tambahan H22.0*  
Jika disebabkan oleh infeksi herpes, gunakan kode:  B00.5† Herpesviral ocular 
disease, dengan kode tambahan H22.0*  
Jika disebabkan oleh sifilis sekunder, gunakan kode:  A51.4† Other secondary 
syphilis, dengan kode tambahan H22.0*  
Jika disebabkan oleh tuberkulosis mata, gunakan kode:  A18.5† Tuberculosis of eye, 
dengan kode tambahan H22.0*  
Jika disebabkan oleh infeksi cacar air, gunakan kode:  B01.8† Varicella with other 
complications, dengan kode tambahan H22.0*  
Jika disebabkan oleh herpes zoster, gunakan kode:  B02.3† Zoster ocular disease, 
dengan kode tambahan H22.0*  
Jika dokter mendiagnosis bahwa kondisi ini disebabkan oleh atau terkait dengan 
penyakit sistemik, gunakan kode:  H22.1* Iridocyclitis in other diseases classified elsewhere, 
 
DRAF ICS
 
dengan kode tambahan sesuai penyakitnya, misalnya: Jika terkait dengan ankylosing 
spondylitis, gunakan kode:  M45.-† Ankylosing spondylitis, dengan kode tambahan H22.1* 
Jika terkait dengan sarkoidosis, gunakan kode:  D86.8† Sarkoidosis of other and 
combined sites, dengan kode tambahan H22.1*  
Jika terkait dengan rheumatoid arthritis, gunakan kode:  M05.3† Rheumatoid arthritis 
with involvement of other organs and systems, dengan kode tambahan H22.1* Jika terkait 
dengan psoriasis, gunakan kode:   L40.-† Psoriasis, dengan kode tambahan H22.1*  
Jika terkait dengan juvenile rheumatoid arthritis, gunakan kode:  M08.0† Juvenile 
rheumatoid arthritis, dengan kode tambahan H22.1*  
Jika terkait dengan penyakit Reiter, gunakan kode:  M02.3† Reiter’s disease, dengan 
kode tambahan H22.1* 
Jika terkait dengan penyakit Behçet, gunakan kode:  M35.2† Behçet’s disease, dengan 
kode tambahan H22.1* 
Jika dokter mendiagnosis bahwa kondisi ini tidak disebabkan oleh lensa mata, bukan 
akibat infeksi, dan tidak terkait dengan penyakit sistemik lainnya, misalnya diagnosis Fuchs 
heterochromic iridocyclitis, gunakan kode:  H20.8 Other iridocyclitis  
Jika dokter mendiagnosis anterior uveitis yang terjadi bersamaan dengan 
Vogt-Koyanagi-Harada disease, yang merupakan penyakit sistemik, atau bersamaan dengan 
sympathetic ophthalmia, gunakan kode H20.8 Other iridocyclitis, karena kedua kondisi 
tersebut tidak memiliki kode spesifik.  
Jika dokter mendiagnosis adanya peradangan di ruang anterior bola mata tetapi tidak 
menyebutkan penyebab dan durasi penyakit, gunakan kode:  H20.9 Iridocyclitis, unspecified.  
Kasus di mana dokter mendiagnosis adanya peradangan di bagian posterior bola mata 
(cyclitis dan/atau intermediate uveitis, pars planitis, posterior uveitis, atau vitritis) karena 
tidak ada kode khusus untuk intermediate uveitis, jika dokter tidak menyebutkan penyebab 
peradangan, gunakan kode H30.2 Posterior cyclitis. Karena penyebab utamanya serupa 
dengan penyebab posterior uveitis, maka:  Jika dokter mendiagnosis bahwa peradangan 
disebabkan oleh infeksi, gunakan kode H32.0 Chorioretinal inflammation in infectious and 
parasitic diseases classified elsewhere, dengan tambahan kode penyakit infeksi penyebabnya.  
Jika dokter mendiagnosis bahwa peradangan disebabkan oleh kondisi non-infeksi, gunakan 
kode H32.8 Other chorioretinal disorders in diseases classified elsewhere, dengan tambahan 
kode penyakit penyebabnya.  
Kasus di mana dokter mendiagnosis adanya peradangan di bagian posterior bola mata 
(posterior uveitis, choroiditis, chorioretinitis, retinitis, atau retinal vasculitis):  Jika dokter 
 
DRAF ICS
 
tidak menyebutkan penyebab peradangan, gunakan kode berdasarkan pola distribusi 
peradangan yang ditemukan:  
Jika dokter menyebutkan bahwa peradangan terjadi hanya pada satu titik, atau 
tersebar dalam bercak tetapi tidak lebih dari 1 kuadran, gunakan kode H30.0 Focal 
chorioretinal inflammation.  
Jika dokter menyebutkan bahwa peradangan tersebar dalam banyak bercak, 
melibatkan lebih dari 1 kuadran, atau sangat parah hingga mencakup seluruh retina termasuk 
diagnosis sindrom white dots syndrome (WDS) seperti:  multiple evanescent white dots 
syndrome (MEWDS), acute posterior multifocal placoid pigment epitheliopathy (APMPPE),  
multifocal choroiditis with panuveitis (MCP), Birdshot chorioretinopathy (BSCR),  
serpiginous choroidopathy (SC),  punctate inner choroidopathy (PIC),  acute zonal occult 
outer retinopathy (AZOOR),  dan acute retinal pigment epithelitis (ARPE), gunakan kode 
H30.1 Disseminated chorioretinal inflammation. 
Jika dokter mendiagnosis adanya peradangan di bagian posterior bola mata dan 
menyebutkan penyebab peradangan, gunakan kode berdasarkan penyebabnya sebagai 
berikut: 
Jika dokter mendiagnosis bahwa peradangan disebabkan oleh infeksi, gunakan kode 
H32.0* Chorioretinal inflammation in infectious and parasitic diseases classified elsewhere, 
dengan tambahan kode penyakit infeksi penyebabnya, misalnya:  
Jika disebabkan oleh sifilis sekunder, gunakan kode:  A51.4† Other secondary 
syphilis, dengan tambahan kode H32.0*  
Jika disebabkan oleh tuberkulosis mata, gunakan kode:  A18.5† Tuberculosis of eye, 
dengan tambahan kode H32.0*  
Jika disebabkan oleh sitomegalovirus (CMV), gunakan kode:  
B25.8† Other 
cytomegaloviral diseases, dengan tambahan kode H32.0*  
Jika disebabkan oleh sitomegalovirus (CMV) pada kasus HIV/AIDS, gunakan kode:  
B20.2† HIV disease resulting in cytomegaloviral disease, dengan tambahan kode H32.0*  
Jika disebabkan oleh virus herpes, gunakan kode:  B00.5† Herpesviral ocular disease, 
dengan tambahan kode H32.0*  
Jika disebabkan oleh toksoplasma, gunakan kode:  B58.0† Toxoplasma oculopathy, 
dengan tambahan kode H32.0*   Jika disebabkan oleh cacing toxocara, gunakan kode: B83.0† 
Visceral larva migrans, dengan tambahan kode H32.0*  
 
DRAF ICS
 
Jika dokter mendiagnosis bahwa kondisi ini disebabkan oleh atau terkait dengan 
penyakit sistemik, gunakan kode H32.8* Other chorioretinal disorders in diseases classified 
elsewhere, dengan tambahan kode penyakit penyebabnya, misalnya:  
Jika terkait dengan sarkoidosis, gunakan kode:  D86.8† Sarkoidosis of other and 
combined sites, dengan tambahan kode H32.8*  
Jika terkait dengan penyakit Behçet, gunakan kode:  M35.2† Behçet’s disease, dengan 
tambahan kode H32.8*  
Jika terkait dengan lupus eritematosus sistemik, gunakan kode:  M32.1† Systemic 
lupus erythematosus with organ or system involvement, dengan tambahan kode H32.8*  
Dalam kasus di mana dokter mendiagnosis posterior uveitis yang terjadi bersamaan 
dengan Vogt-Koyanagi-Harada disease, yang merupakan penyakit sistemik, gunakan kode 
H30.8 Other chorioretinal inflammation, karena penyakit ini tidak memiliki kode spesifik.  
Jika dokter mendiagnosis adanya peradangan di bagian posterior bola mata tetapi 
tidak menyebutkan penyebab dan durasi penyakit, gunakan kode: H30.9 Chorioretinal 
inflammation, unspecified. 
Kasus di mana dokter mendiagnosis panuveitis atau endophthalmitis: Jika diagnosis 
menyebutkan bahwa kondisi ini disebabkan oleh infeksi tetapi tidak menyebutkan jenis 
infeksi spesifik, gunakan kode:  H44.0 Purulent endophthalmitis. 
Jika diagnosis menyebutkan bahwa kondisi ini disebabkan oleh infeksi dan jenis 
infeksi spesifik telah dinyatakan, gunakan kode:  H45.1* Endophthalmitis in diseases 
classified elsewhere, dengan tambahan kode penyakit infeksi penyebabnya, misalnya: 
Jika endophthalmitis disebabkan oleh infeksi cacing pita (cysticercosis), gunakan 
kode:  B69.1† Cysticercosis of eye, dengan tambahan kode H45.1*  
Jika endophthalmitis disebabkan oleh infeksi jamur Candida, gunakan kode:  B37.8† 
Candidiasis of other sites, dengan tambahan kode H45.1*  
Jika dokter mendiagnosis bahwa kondisi ini disebabkan oleh atau terkait dengan 
penyakit sistemik, yang sering kali dokter sebut sebagai panuveitis alih-alih non-infectious 
endophthalmitis, gunakan kode:  H45.1* Endophthalmitis in diseases classified elsewhere, 
dengan tambahan kode penyakit penyebabnya, misalnya:  
Jika terkait dengan sarkoidosis, gunakan kode:  D86.8† Sarkoidosis of other and 
combined sites, dengan tambahan kode H45.1*  
Jika terkait dengan penyakit Behçet, gunakan kode:  M35.2† Behçet’s disease, dengan 
tambahan kode H45.1*  
 
DRAF ICS
 
Jika terkait dengan lupus eritematosus sistemik, gunakan kode:  M32.1† Systemic 
lupus erythematosus with organ or system involvement, dengan tambahan kode H45.1*  
Jika disebabkan oleh atau terkait dengan Wegener’s granulomatosis, gunakan kode:   
M31.3† Wegener’s granulomatosis, dengan tambahan kode H45.1*  
Jika disebabkan oleh atau terkait dengan polyangiitis nodosa (PAN), gunakan kode:  
M30.0† Polyarteritis nodosa, dengan tambahan kode H45.1*  
Jika disebabkan oleh atau terkait dengan Churg-Strauss syndrome, gunakan kode:  
M30.1† Polyarteritis with lung involvement [Churg-Strauss], dengan tambahan kode H45.1* 
Namun, jika dokter mendiagnosis bahwa kondisi ini tidak disebabkan oleh infeksi, 
tidak terkait dengan penyakit sistemik, atau penyebabnya tidak dapat ditentukan, gunakan 
kode:  H44.1 Other endophthalmitis. 
Dalam kasus di mana dokter mendiagnosis Masquerade syndrome dan menyebutkan 
jenis kanker sebagai penyebabnya: Gunakan kode untuk jenis kanker tersebut sebagai 
diagnosis utama, misalnya:  C69.2 Malignant neoplasm of retina, atau  C83.3 Diffuse large 
B-cell lymphoma, sebagai kode diagnosis utama.  Kode untuk jenis uveitis digunakan sebagai 
diagnosis tambahan.  Namun, jika penyebabnya tidak disebutkan, gunakan kode untuk jenis 
uveitis sebagai diagnosis utama.   
RETINAL PROCEDURES 
Kriteria pengodean 
Jika dilakukan beberapa prosedur operasi, berikan kode untuk prosedur operasi sesuai 
dengan ringkasan yang disebutkan oleh dokter dalam resume medis (ringkasan pulang). 
 
 
 
 
 
 
Operasi yang catatan dokter 
dalam ringkasan pelepasan 
Kode Bedah 
Vitrektomi 
dengan 
antibiotik 
intravitreal 
14.74  Other mechanical vitrectomy  
14.79  Other operationson vitreous    
 
 
DRAF ICS
 
Pars plana vitrektomi (PPV) dengan 
prosedur gesper skleral dengan 
endolaser dengan silikon pada garis 
DK 
14.49  Other scleral buckling 
14.54  Repair of retinal detachment with laser 
photocoagulation 
14.75  Injection of vitreous substitute 
 
CATARACT (H25-H26) 
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis katarak dan menyebutkan penyebabnya, gunakan kode 
sesuai dengan penyebab katarak yang disebutkan oleh dokter, misalnya: Jika disebabkan oleh 
cedera, gunakan kode: H26.1 Traumatic cataract, digabungkan dengan kode penyebab 
eksternal.  
Jika merupakan komplikasi dari penyakit mata lain, gunakan kode:  
H26.2 
Complicated cataract.  
Jika disebabkan oleh obat-obatan, gunakan kode:  H26.3 Drug-induced cataract, 
digabungkan dengan kode penyebab eksternal sesuai jenis obat penyebabnya. 
Jika katarak disebabkan oleh kelainan bawaan (congenital), gunakan kode:  Q12.0 
Congenital cataract.  
Jika dokter mendiagnosis katarak tetapi tidak menyebutkan penyebabnya, gunakan 
kode berdasarkan detail diagnosis dokter, sebagai berikut: Jika diagnosis adalah presenile 
cataract, gunakan kode:  H26.0 Infantile, juvenile and presenile cataract.  
Jika diagnosis adalah senile cataract, gunakan kode sesuai dengan karakteristik 
kekeruhan lensa yang disebutkan oleh dokter, misalnya:  
Jika diagnosis adalah senile incipient cataract, gunakan kode:  H25.0 Senile incipient 
cataract.   
Jika diagnosis adalah senile nuclear cataract, gunakan kode:  H25.1 Senile nuclear 
cataract.  
Jika diagnosis adalah senile mature cataract jenis milky cataract atau senile 
hypermature cataract, gunakan kode:  H25.2 Senile cataract, morgagnian type.  
Jika diagnosis adalah senile cataract dan dokter menyebutkan lebih dari satu jenis 
kekeruhan lensa, gunakan kode:  H25.8 Other senile cataract.  
Jika diagnosis adalah senile cataract tetapi tidak disebutkan karakteristik kekeruhan 
lensa, gunakan kode:   H25.9 Senile cataract, unspecified.  
 
DRAF ICS
 
Jika diagnosis hanya menyebutkan katarak tanpa rincian tambahan, gunakan kode:  
H26.9 Cataract, unspecified.  
Kode untuk operasi pengobatan katarak diberikan berdasarkan jenis operasi yang dicatat oleh 
dokter. Berikut ringkasannya:  
Nama 
operasi 
yang 
dicatat oleh dokter. 
Kode Bedah 
Ekstraksi katarak intrakapsular 
(ICCE) 
13.19 Other intracapsular extraction of lens 
Ekstraksi 
katarak 
ekstrakapsular (ECCE) 
13.2  Extracapsular extraction of lens by linear extraction 
technique  
Aspirasi lensa atau 
Irigasi katarak traumatis 
13.3   Extracapsular extraction of lens by simple aspiration 
(and irrigation) technique 
Fakoemulsifikasi (PE) 
13.41  Phacoemulsification and aspiration of cataract 
Lensektomi Pars plana (PPL) 
13.42 Mechanical phacofragmentation and aspiration of 
cataract by posterior route 
Lensektomi anterior 
13.43 Mechanical phacofragmentation and other aspiration of 
cataract 
Manual fakoemulsifikasi atau 
Ekstraksi katarak sayatan kecil 
13.59 Other extracapsular extraction of lens 
 
APHAKIA (H27.0) 
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis aphakia tanpa menyebutkan penyebabnya, gunakan kode: 
H27.0 Aphakia.  Namun, jika dokter menyebutkan bahwa aphakia disebabkan oleh operasi 
pengangkatan lensa mata, tambahkan kode:  H59.8 Other postprocedural disorders of eye 
and adnexa sebagai diagnosis tambahan.  
Jika dokter menyebutkan bahwa aphakia 
disebabkan oleh cedera, gunakan kode:  T90.4 Sequelae of injury of eye and orbit sebagai 
diagnosis tambahan.  
Contoh 3-12 
Pasien datang untuk menjalani operasi untuk memasukkan lensa mata 
buatan. Setelah menjalani operasi katarak dengan melepas lensa mata pada 
penerimaan sebelumnya. 
 
DRAF ICS
 
Diagnosis 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Aphakia pasca operasi 
H27.0  Aphakia 
Diagnosis 
sekunder 
- 
H59.8 Other postprocedural disorders of eye 
and adnexa   
Prosedur 
Penyisipan lensa intraokular 13.72 
Secondary 
insertion 
of 
intraocular lens prosthesis  
REFRACTIVE ERROR (H52) 
Kriteria pengodean  
Kode dalam kelompok H52.- Disorders of refraction and accommodation diberikan 
sesuai diagnosis dokter.  Untuk pasien dengan miopia (rabun jauh) yang dirawat dengan 
prosedur operasi insertion of phakic intraocular lens, kode prosedur yang digunakan adalah: 
13.70 Insertion of pseudophakos, not otherwise specified. 
VISUAL IMPAIRMENT (H54.-) 
Kriteria pengodean 
Dalam kasus operasi katarak pada kedua mata, gunakan tingkat ketajaman 
penglihatan jarak jauh yang diukur tanpa koreksi atau dengan alat bantu penglihatan yang 
digunakan (presenting distance visual acuity) dari mata dengan penglihatan lebih baik untuk 
menentukan kode sebagai berikut: Jika tidak dapat menghitung jari pada jarak 3 meter atau 
10 kaki hingga tidak dapat melihat cahaya (kurang dari 3/60 atau 20/400 hingga no light 
perception), gunakan kode:  H54.0 Blindness, binocular. 
Jika tidak dapat membaca baris 6/60 atau 20/200 pada jarak 6 meter atau 20 kaki, 
tetapi masih dapat menghitung jari pada jarak 3 meter atau 10 kaki (kurang dari 6/60 atau 
20/200 hingga 3/60 atau 20/400), gunakan kode:  H54.1 Severe visual impairment, binocular. 
Jika tidak dapat membaca baris 6/18 atau 20/70 pada jarak 6 meter atau 20 kaki, tetapi 
masih dapat membaca baris 6/60 atau 20/200 (kurang dari 6/18 atau 20/70 hingga 6/60 atau 
20/200), gunakan kode:  H54.2 Moderate visual impairment, binocular.  
Jika dapat membaca baris 6/18 atau 20/70 pada jarak 6 meter atau 20 kaki, gunakan 
kode:  H54.3 Mild or no visual impairment, binocular   
 
DRAF ICS
 
Contoh 4-12 
Dokter mendiagnosis pasien dengan katarak hipermatang pikun di mata 
kanan dan katarak gabungan pikun di mata kiri. 
Mata kanan VA = gerakan tangan dengan lubang jarum tidak membaik; 
Mata kiri VA = 1/60 atau 20/1200 dengan lubang jarum tidak membaik 
Operasi hanya pada satu mata kanan 
 
Diagnosis Dokter 
 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Katarak hipermatang pikun 
H25.2  Senile cataract, morgagnian type  
Diagnosis 
sekunder 
Kebutaan 
H54.4  Blindness, monocular 
  
Contoh 5-12 
Dokter mendiagnosis pasien dengan katarak hipermatang pikun di mata 
kanan dan katarak gabungan pikun di mata kiri. 
Mata kanan VA = gerakan tangan dengan lubang jarum tidak membaik; 
Mata kiri VA = 1/60 atau 20/1200 dengan lubang jarum tidak membaik 
Operasi pada kedua mata 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Katarak hipermatang pikun 
H25.2  Senile cataract, morgagnian type   
 
Diagnosis 
sekunder 
Katarak 
gabungan 
pikun 
Kebutaan 
H25.8  Other senile cataract  
H54.0 Blindness, binocular 
  
Contoh 6-12 
Dokter mendiagnosis pasien dengan katarak gabungan pikun di mata kanan 
dan katarak nuklir pikun di mata kiri. 
Mata kanan VA = 5/60 atau 15/200 dengan lubang jarum 6/36 atau 20/100; 
Mata kiri VA = 6/36 atau 20/100 dengan lubang jarum 6/18 atau 20/70 
Operasi hanya pada satu mata kanan 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Katarak gabungan pikun 
H25.8  Other senile cataract  
 
 
DRAF ICS
 
Diagnosis 
sekunder 
Gangguan penglihatan parah, 
bermata 
H54.5  
Severe 
visual 
impairment, 
monocular 
Perhatian Khusus MDC 12 
Kasus posterior capsule opacification atau yang biasa disebut dengan secondary 
cataract diberikan kode H26.4 After cataract. Untuk tindakan YAG Laser pada kasus after 
cataract yang dilakukan untuk membersihkan sisa-sisa cortex yang tertinggal bisa 
menggunakan kode 13.64 atau 13.65 sesuai dengan indikasi medis dan praktik klinisnya. 
Sedangkan pemasangan IOL pada operasi katarak menggunakan 13.71, perhatikan pula code 
alsonya yang ada 13.11-13.69.  Pada kasus glaucoma yang dilakukan Tindakan iridotomy 
menggunakan laser, diberikan kode 12.12 (other iridotomy). 
Sedangkan Tindakan removal foreign superfisial cornea / benda asing pada kornea 
tanpa insisi seharusnya menggunakan kode 98.21. jika menggunakan magnet diberikan kode 
11.0 dan jika pengangkatan benda asing pada kornea dengan insisi menggunakan kode 11.1. 
 
 
DRAF ICS
 
MDC 13 TELINGA HIDUNG TENGGOROKAN 
OTITIS EKSTERNA (H60.-) 
Kriteria pengodean  
 Jika dokter mendiagnosis diffuse otitis externa atau swimmer’s ear, gunakan kode: 
H60.3 Other infective otitis externa. Jika dokter mendiagnosis acute otitis externa, gunakan 
kode:  H60.5 Acute otitis externa, noninfective.  Jika dokter mendiagnosis localized otitis 
externa atau furunculosis, gunakan kode:  H60.0 Abscess of external ear.  Jika dokter 
mendiagnosis malignant otitis externa atau necrotizing otitis externa, gunakan kode:  H60.3 
Other infective otitis externa. Jika kondisi ini ditemukan bersamaan dengan diabetes, 
gunakan kode diabetes sebagai diagnosis tambahan. Jika dokter mendiagnosis otomycosis 
atau otitis externa with mycosis tanpa menyebutkan jenis jamur penyebabnya, gunakan kode:  
B36.9† Superficial mycosis, unspecified sebagai diagnosis utama, dan gunakan kode:  H62.2* 
Otitis externa in mycoses sebagai diagnosis tambahan.  Jika dokter menyebutkan bahwa 
kondisi ini disebabkan oleh jamur Aspergillus, gunakan kode:  B44.8† Other forms of 
aspergillosis sebagai diagnosis utama, dan gunakan kode:  H62.2* Otitis externa in mycoses 
sebagai diagnosis tambahan.  Jika dokter menyebutkan bahwa kondisi ini disebabkan oleh 
jamur Candida, gunakan kode:  B37.2† Candidiasis of skin and nail sebagai diagnosis utama, 
dan gunakan kode:  H62.2* Otitis externa in mycoses sebagai diagnosis tambahan.  Jika 
dokter mendiagnosis chronic otitis externa, gunakan kode:   H60.8 Other otitis externa.  
Contoh 1-13 
Pasien mengalami nyeri di telinga kanan, pembengkakan saluran telinga. 
Dokter mendeteksi  
hifa  
putih di saluran telinga yang meradang, 
didiagnosis otitis eksterna dari aspergillus. 
Diagnosis 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Otitis externa dari aspergillus B44.8† Other forms of aspergillosis  
Diagnosis 
sekunder 
- 
H62.2* Otitis externa in mycoses  
 
Contoh 2-13 
Pasien dengan sakit telinga Demam tinggi, saluran telinga sangat bengkak. 
Dia memiliki riwayat  diabetes tipe 2  dan tidak selalu minum obat dengan 
benar. Dokter mendiagnosis: otitis eksterna ganas 
Diagnosis 
Koder memberi kode 
 
DRAF ICS
 
Diagnosis 
primer 
Otitis eksterna ganas 
H60.2 Malignant otitis externa   
Diagnosis 
sekunder 
Diabetes mellitus tipe 2 
E11.9 
Non-insulin-dependent 
diabetes 
mellitus without complications 
OTITIS MEDIA (H65-H67) 
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis acute suppurative otitis media, gunakan kode:   H66.0 Acute 
suppurative otitis media. Jika hanya diagnosis acute otitis media, kode yang tepat adalah:  
H66.9 Otitis media, unspecified. Jika dokter mendiagnosis acute atau subacute otitis media 
with effusion, kode yang tepat adalah: H65.0 Acute serous otitis media. Jika dokter 
mendiagnosis otitis media with effusion tanpa menyebutkan apakah akut, subakut, atau 
kronis, gunakan kode:  
H65.9 Nonsuppurative otitis media, unspecified. Jika dokter 
mendiagnosis chronic otitis media with effusion tanpa menyebutkan apakah cairannya bening 
atau kental, gunakan kode:  H65.4 Other chronic nonsuppurative otitis media. Jika dokter 
menyebutkan bahwa cairan tersebut bening (serous discharge), gunakan kode: H65.2 Chronic 
serous otitis media. Jika dokter menyebutkan bahwa cairan tersebut kental (mucoid 
discharge), gunakan kode:  H65.3 Chronic mucoid otitis media.  Pengobatan yang tepat untuk 
kondisi cairan di telinga tengah adalah melakukan pembedahan pada gendang telinga untuk 
mengalirkan cairan (myringotomy). Gunakan kode prosedur: 20.09 Other myringotomy. 
Dalam kasus di mana dilakukan myringotomy bersamaan dengan pemasangan pipa drainase 
(tympanostomy tube), gunakan kode prosedur: 20.01 Myringotomy with insertion of tube. 
Pada pasien dengan otitis media kronis dan perforasi gendang telinga, jika dokter 
menemukan adanya purulent discharge atau nanah di saluran telinga, diagnosis yang 
diberikan mungkin adalah chronic suppurative otitis media. Kode yang sesuai untuk 
diagnosis ini adalah: H66.3 Other chronic suppurative otitis media. Dalam kasus tidak 
ditemukannya nanah di saluran telinga, kode yang sesuai adalah kode dalam kelompok: H72.- 
Perforation of tympanic membrane. Jika dokter mendiagnosis adhesive otitis media atau 
atelectasis otitis media, gunakan kode: H74.1 Adhesive middle ear disease. Jika dokter 
mendiagnosis chronic otitis media with cholesteatoma atau cholesteatoma of the middle ear, 
gunakan kode: H71 Cholesteatoma of middle ear.  Dan jika disebutkan bahwa terdapat otitis 
media kronis bersamaan dengan kondisi tersebut, gunakan kode: H66.3 Other chronic 
suppurative otitis media sebagai diagnosis tambahan. 
 
DRAF ICS
 
  
Contoh 3-13 
Pasien dengan tuli Dokter mendeteksi puing-puing keratin dan epitel 
skuamosa di telinga tengah mukosa dan ditemukan bahwa gendang 
telinga berlubang, dan didiagnosis sebagai otitis media kronis dengan 
kolesteatoma 
Diagnosis 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Kolesteatoma 
H71   Cholesteatoma of middle ear 
Diagnosis 
sekunder 
Otitis media kronis 
H66.3  Other chronic suppurative otitis 
media 
CHOLESTEATOMA (H71) 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis keratosis obturans, kode yang sesuai adalah:   H60.4 
Cholesteatoma of external ear. Jika dokter mendiagnosis congenital cholesteatoma, gunakan 
kode:  Q17.8 Other congenital malformation of the ear.  Jika dokter mendiagnosis primary 
acquired cholesteatoma, kode yang sesuai adalah:  H71 Cholesteatoma of middle ear. Jika 
dokter mendiagnosis secondary acquired cholesteatoma atau chronic otitis media with 
cholesteatoma, gunakan kode:  H71 Cholesteatoma of middle ear sebagai diagnosis utama, 
dan kode untuk chronic otitis media sebagai diagnosis tambahan, misalnya:  H66.3 Other 
chronic suppurative otitis media. Dalam kasus cholesteatoma yang ditemukan setelah operasi 
mastoidektomi, dan pasien harus secara rutin membersihkan telinga, kode yang sesuai adalah:  
H95.0 Recurrent cholesteatoma of postmastoidectomy cavity.  
  
Contoh 4-13 
Pasien tuli di sisi kiri Dokter mendeteksi puing-puing keratin dan epitel 
skuamosa di telinga tengah otitis media kronis dengan kolesteatoma 
kemudian, pasien mengalami tinnitus di telinga kirinya. dokter audiogram 
ditemukan bahwa itu gangguan pendengaran konduktif sisi kiri yang 
merupakan komplikasi dari cholesteatoma 
Diagnosis 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Kolesteatoma 
H71   Cholesteatoma of middle ear  
Diagnosis 
sekunder 
Otitis media kronis 
H66.3  
Other chronic suppurative otitis 
media 
 
 
DRAF ICS
 
Komplikasi Gangguan 
pendengaran 
konduktif, telinga kiri 
H90.1  Conductive hearing loss, unilateral 
with 
unrestricted 
hearing 
on 
the 
contralateral side  
PERFORATION OF TYMPANIC MEMBRANE (H72.-) 
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis perforasi gendang telinga di bagian tengah, gunakan kode:  
H72.0 Central perforation of tympanic membrane. Jika perforasi terjadi di bagian atas (pars 
flaccida), gunakan kode:  H72.1 Attic perforation of tympanic membrane. Jika perforasi 
terjadi di bagian tepi, gunakan kode:  H72.2 Other marginal perforation of tympanic 
membrane. Jika dokter mendiagnosis acute otitis media dengan perforasi gendang telinga, 
gunakan kode:  H66.0 Acute suppurative otitis media sebagai diagnosis utama, dan gunakan 
kode dalam kelompok H72.- Perforation of tympanic membrane sebagai diagnosis tambahan. 
Jika dokter mendiagnosis chronic otitis media dengan perforasi gendang telinga, gunakan 
kode:  H66.3 Other chronic suppurative otitis media sebagai diagnosis utama, dan gunakan 
kode dalam kelompok H72.- Perforation of tympanic membrane sebagai diagnosis tambahan. 
Jika dokter mendiagnosis traumatic tympanic membrane perforation, gunakan kode:  S09.2 
Traumatic rupture of ear drum, digabungkan dengan kode penyebab eksternal.  
 
Contoh 5-13 
Pasien bertengkar dengan suaminya di rumah. Saya ditampar oleh suami 
saya. Tinnitus, sakit telinga dokter mendeteksi gendang telinga berlubang 
dengan darah di saluran telinga. Perforasi traumatis membran timpani 
Diagnosis 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Perforasi 
traumatis 
membran timpani 
S09.2   Traumatic rupture of ear drum 
Diagnosis 
sekunder 
- 
- 
Penyebab 
eksternal 
Saya ditampar oleh suami 
saya di rumah. 
Y04.09 Assault by bodily force in home during 
unspecified activity  
VERTIGO (H81, R42) 
Kriteria pengodean  
Jika dokter hanya mendiagnosis "vertigo" secara umum, petugas pengode harus 
memeriksa informasi gejala untuk menentukan apakah vertigo tersebut merupakan jenis 
 
DRAF ICS
 
tertentu atau tidak. Jika ya, konsultasikan dengan dokter untuk memperbaiki diagnosis agar 
lebih spesifik. Jika dokter tidak mencatat informasi tambahan, atau jika pasien hanya 
mengalami rasa pusing tanpa sensasi berputar, maka kondisi ini dianggap sebagai dizziness, 
gunakan kode: R42 Dizziness and giddiness. Jika dokter mendiagnosis Meniere’s disease atau 
endolymphatic hydrops (yang sering didiagnosis), petugas pengode harus menggunakan kode 
yang sesuai. Petugas pengode harus memeriksa informasi dalam rekam medis untuk 
memastikan apakah gejala penyakit sudah lengkap atau tidak. Jika lengkap, gunakan kode:   
H81.0 Meniere’s disease. Jika tidak lengkap, konsultasikan dengan dokter untuk mengubah 
diagnosis menjadi peripheral vertigo dengan penyebab tidak diketahui, dan gunakan kode:  
H81.3 Other peripheral vertigo. Jika dokter mendiagnosis positional vertigo atau benign 
paroxysmal positional vertigo (BPPV), kode yang sesuai adalah:  H81.1 Benign paroxysmal 
vertigo. Jika dokter mendiagnosis peripheral vertigo dengan penyebab yang jelas dan 
spesifik, gunakan kode penyakit penyebabnya sebagai diagnosis utama, tanpa perlu 
menggunakan kode H81.3 Other peripheral vertigo sebagai diagnosis tambahan.  
Contoh 6-13 
Pasien peripheral vertigo ini sudah berlangsung lama fluctuating SNHL tes 
darah ditemukan high titer VDRL dan positive TPHA 
Diagnosis 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Otosifilis 
A52.1  Symptomatic neurosyphilis  
Diagnosis 
sekunder 
Vertigo perifer 
H94.0* Acoustic neuritis in infectious and 
parasitic diseases classified elsewhere   
H81.3  Other peripheral vertigo 
HEARING LOSS (H90-H91) 
Kriteria pengodean   
Gunakan kode penyebab utama yang menyebabkan penurunan atau kehilangan 
pendengaran sebagai diagnosis utama, dan gunakan kode dalam kelompok H90.- Conductive 
and sensorineural hearing loss sebagai diagnosis tambahan.  
Contoh 7-13 Dokter mendiagnosis pasien dengan otosklerosis  telinga kanan. Tes 
pendengaran   Ditemukan bahwa telinga kanan mengalami gangguan 
pendengaran konduktif, telinga kiri memiliki pendengaran normal, dan operasi 
menemukan bahwa ada plak sklerotik di jendela oval, sehingga diperbaiki 
dengan melakukan stapedectomy. 
 
DRAF ICS
 
Diagnosis 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Otosklerosis 
H80.0  Otosclerosis involving oval window, 
nonobliterative  
Diagnosis 
sekunder 
Gangguan pendengaran 
konduktif telinga kanan 
H90.4  Sensorineural hearing loss, unilateral 
with unrestricted hearing on the contralateral 
side  
Operasi 
Stapedektomi 
19.11   Stapedectomy with incus replacement  
  
Contoh 8-13 
Pasien datang dengan tinnitus dan pusing. Tes darah menunjukkan VDRL positif 
dan TPHA positif, dan dokter mendiagnosis otosifilis. Pemeriksaan pendengaran 
menunjukkan bahwa telinga kanan mengalami  
gangguan pendengaran 
sensorineural. 
Diagnosis 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Otosifilis 
A52.1† Symptomatic neurosyphilis  
Diagnosis 
sekunder 
Gangguan 
pendengaran 
konduktif telinga kanan 
H94.0*Acoustic neuritis in infectious and 
parasitic diseases classified elsewhere  
H90.4  Sensorineural hearing loss, unilateral 
with unrestricted hearing on the contralateral 
side  
 
Contoh 9-13 Pasien datang dengan tinnitus akut selama 1 minggu. Pemeriksaan fisik dan 
pemeriksaan telinga menunjukkan bahwa itu normal, tetapi pemeriksaan 
pendengaran menunjukkan  gangguan pendengaran sensorineural 40 dB pada 
semua frekuensi. 
Diagnosis 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Gangguan 
pendengaran 
sensorineural mendadak 
H91.2  Sudden idiopathic hearing loss 
Diagnosis 
sekunder 
- 
- 
Operasi 
Injeksi steroid intratimpani 
20.94    Injection of tympanum 
 
 
 
DRAF ICS
 
Perhatian Khusus MDC 13 
Hilang pendengaran yang terdokumentasi sebagai berat atau sangat dalam harus selalu 
dikodekan menggunakan kode dari kategori H90.- Conductive and sensorineural hearing loss 
atau H91.- Other hearing loss tergantung pada jenis hilang pendengaran yang 
didokumentasikan. Ketika penyebab hilang pendengaran berat atau sangat dalam diketahui, 
kedua kondisi harus dikodekan, penataan akan bergantung pada kondisi utama yang diobati 
atau diselidiki selama episode tersebut. 
Contoh 
10-13 
Dokter mendiagnosis pasien dengan otosklerosis  
telinga kanan. Tes 
pendengaran   
Ditemukan bahwa telinga kanan mengalami gangguan 
pendengaran konduktif, telinga kiri memiliki pendengaran normal, dan 
operasi menemukan bahwa ada plak sklerotik di jendela oval, sehingga 
diperbaiki dengan melakukan stapedectomy. 
Diagnosis 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Otosklerosis 
H80.0   Otosclerosis involving oval window, 
nonobliterative   
Diagnosis 
sekunder 
Gangguan pendengaran 
konduktif telinga kanan 
H90.4   Sensorineural hearing loss, 
unilateral with unrestricted hearing on the 
contralateral side 
Operasi 
Stapedektomi 
19.11   Stapedectomy with incus replacement 
 
Contoh 11-13 
Pasien datang dengan tinnitus dan pusing. Tes darah menunjukkan VDRL 
positif dan TPHA positif, dan dokter mendiagnosis otosifilis. Pemeriksaan 
pendengaran menunjukkan bahwa telinga kanan mengalami  gangguan 
pendengaran sensorineural. 
Diagnosis 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Otosifilis 
A52.1† Symptomatic neurosyphilis 
Diagnosis 
sekunder 
Gangguan pendengaran 
konduktif telinga kanan 
H94.0* Acoustic neuritis in infectious and 
parasitic diseases classified elsewhere   
H90.4 Sensorineural hearing loss, unilateral 
with unrestricted hearing on the 
contralateral side 
 
 
DRAF ICS
 
 
Contoh 12-13 
Pasien datang dengan tinnitus akut selama 1 minggu. Pemeriksaan fisik dan 
pemeriksaan telinga menunjukkan bahwa itu normal, tetapi pemeriksaan 
pendengaran menunjukkan  gangguan pendengaran sensorineural 40 dB pada 
semua frekuensi. 
Diagnosis 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Gangguan pendengaran 
sensorineural mendadak 
H91.2 Sudden idiopathic hearing loss  
Diagnosis 
sekunder 
- 
- 
Operasi 
Injeksi steroid intratimpani 
20.94    Injection of tympanum 
 
 
DRAF ICS
 
MDC 14 SISTEM PERNAFASAN 
RHINITIS (J00, J30, J31.0) 
Kriteria pengodean 
Acute Rhinitis (J00):  Jika dokter mendiagnosis acute rhinitis, common cold, URI, 
atau infective rhinitis, gunakan kode:  J00 Acute nasopharyngitis [common cold].  
Allergic Rhinitis (J30.-):  Jika diagnosis mencatat bahwa pasien alergi terhadap serbuk 
sari, gunakan kode:  J30.1 Allergic rhinitis due to pollen.  Jika diagnosis mencatat bahwa 
kondisi tersebut adalah seasonal allergic rhinitis, gunakan kode:  J30.2 Other seasonal 
allergic rhinitis.  Jika diagnosis mencatat bahwa kondisi tersebut adalah perennial allergic 
rhinitis, gunakan kode:  J30.3 Other allergic rhinitis.  Jika tidak ada rincian spesifik, gunakan 
kode:   J30.9 Allergic rhinitis, unspecified. 
Vasomotor Rhinitis (J30.0):  Jika dokter mendiagnosis vasomotor rhinitis, gunakan 
kode:  J30.0 Vasomotor rhinitis. 
Chronic Rhinitis dan Jenis Lainnya (J31.0):  Jika dokter mendiagnosis chronic 
rhinitis, NARES, rhinitis medicamentosa, drug-induced rhinitis, hormone-induced rhinitis, 
atrophic rhinitis, atau irritative rhinitis, gunakan kode:  J31.0 Chronic rhinitis. 
SINUSITIS (J01, J32) 
Kriteria pengodean 
Acute Sinusitis (J01.-):  
Jika dokter mendiagnosis acute sinusitis atau acute 
rhinosinusitis, gunakan kode dari grup:  J01.- Acute sinusitis.  Kode ini juga mencakup 
subacute sinusitis. 
Chronic Sinusitis (J32.-):  Jika dokter mendiagnosis chronic sinusitis atau chronic 
rhinosinusitis, gunakan kode dari grup:  J32.- Chronic sinusitis.  Jika lokasi sinus yang 
terkena ditentukan melalui radiografi atau CT scan, gunakan kode yang lebih spesifik. 
Pansinusitis:  Jika diagnosis menyebutkan pansinusitis akut, gunakan kode:  J01.4 
Acute pansinusitis.  Jika diagnosis menyebutkan pansinusitis kronis atau tidak merujuk jenis 
tertentu, gunakan kode:   J32.4 Chronic pansinusitis. 
Allergic Fungal Sinusitis (AFS):  Jika dokter mendiagnosis allergic fungal sinusitis 
(AFS) dengan hasil pemeriksaan patologi atau kultur positif untuk jamur Aspergillus, 
gunakan dua kode berikut:  B44.8 Other forms of aspergillosis sebagai kode utama. J32.4 
Chronic pansinusitis sebagai kode tambahan. 
Invasive Fungal Sinusitis: Jika disebabkan oleh Aspergillus, gunakan dua kode 
berikut:  B44.8 Other forms of aspergillosis sebagai kode utama.  J32.4 Chronic pansinusitis 
 
DRAF ICS
 
sebagai kode tambahan. Jika disebabkan oleh Mucor (mucormycosis), gunakan dua kode 
berikut:  B46.1 Rhinocerebral mucormycosis sebagai kode utama.  J32.4 Chronic pansinusitis 
sebagai kode tambahan. 
Penyakit Dasar Lainnya:  Jika pasien memiliki penyakit lain seperti diabetes atau 
gangguan imun, catat kode untuk kondisi tersebut sebagai diagnosis tambahan. 
Prosedur Bedah untuk Sinusitis: 
Endoscopic Sinus Surgery (ESS): Operasi dengan menggunakan endoskop kaku untuk 
mengangkat lesi pada sinus. Kode operasi harus didasarkan pada detail prosedur yang 
dilakukan. Microscopic Sinus Surgery (MSS): Operasi dengan menggunakan mikroskop 
bedah untuk mengangkat lesi pada sinus. Kode operasi harus didasarkan pada detail prosedur 
yang dilakukan. Caldwell-Luc Operation (CWL): Prosedur bedah untuk mengobati sinusitis 
maksilaris kronis melalui pendekatan canine fossa di bawah gusi.  Kode Operasi:  22.61 
Excision of lesion of maxillary sinus with Caldwell-Luc approach. 
 
 
DRAF ICS
 
 
Contoh 1-14 
Pasien AIDS memiliki gejala sinusitis kronis dengan infeksi pada kelopak 
mata. Abses orbital  terjadi, dokter mendiagnosisnya sebagai sinusitis jamur 
invasif hasil biopsi menemukan jamur mucorales 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Sinusitis jamur invasif karena 
mucorales 
B20.5  HIV 
disease 
resulting 
in 
other 
mycoses   
Diagnosis 
sekunder 
Penyakit HIV 
Abses orbital 
B46.1 Rhinocerebral mucormycosis  
J32.4 Chronic pansinusitis   
H05.0 Acute inflammation of orbit 
PHARYNGITIS (J02, J31.2) 
Kriteria pengodean 
Acute Tonsillitis (J03.-): Jika dokter mendiagnosis acute tonsillitis, gunakan kode:  
J03.9 Acute tonsillitis, unspecified. Jika hasil pemeriksaan throat swab menunjukkan patogen 
spesifik: Untuk streptococcus, gunakan kode: J03.0 Streptococcal tonsillitis. Untuk 
organisme lain, gunakan kode:  J03.8 Acute tonsillitis due to other specified organisms, dan 
tambahkan kode dari grup B95-B97 untuk spesifikasi patogen. 
Chronic Tonsillitis (J35.0):  Jika dokter mendiagnosis chronic tonsillitis, gunakan 
kode:  J35.0 Chronic tonsillitis. 
Hypertrophy of tonsils (J35.1):  Jika dokter mendiagnosis chronic adenoiditis, 
gunakan kode:  J35.1 Hypertrophy of tonsils. 
Hypertrophy of adenoids  (J35.2): Jika dokter mendiagnosis hypertrophy of adenoids, 
gunakan kode:  J35.2 Hypertrophy of adenoids. 
Hypertrophy of tonsils with hypertrophy of adenoids (J35.3): Jika diagnosis mencakup 
kedua kondisi (tonsillitis dan adenoiditis), gunakan kode:  J35.3 Hypertrophy of tonsils with 
hypertrophy of adenoids 
Kriteria pengodean Tindakan 
Tonsillectomy: Prosedur pengangkatan tonsil untuk mengobati chronic hypertrophic 
tonsillitis (CHT). Kode Prosedur:  28.2 Tonsillectomy without adenoidectomy. 
Adenoidectomy: 
Prosedur 
pengangkatan 
adenoid untuk mengobati adenoid 
hypertrophy.  Kode Prosedur:  28.6 Adenoidectomy without tonsillectomy. 
Tonsillectomy dengan Adenoidectomy: Jika dilakukan pengangkatan kedua tonsil dan 
adenoid secara bersamaan, gunakan kode:  28.3 Tonsillectomy with adenoidectomy. 
 
DRAF ICS
 
Contoh 2-14 
Pasien mengalami demam dan sakit tenggorokan  selama 3 hari. 
Dokter mendiagnosis tonsilitis akut, dan kultur menemukan 
Haemophilus influenzae. 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Tonsilitis 
akut 
akibat 
Haemophilus influenzae 
J03.8  Acute tonsillitis due to other 
specified organisms 
Diagnosis 
sekunder 
- 
B96.3  Haemophilus 
influenzae [H. 
influenzae] as the cause of diseases 
classified to other chapters   
HOARSENESS 
Kriteria pengodean 
Jika Penyebab Hoarseness Ditetapkan:  Gunakan kode spesifik untuk penyebab yang 
didiagnosis oleh dokter, sebagai berikut:  
·    Laryngeal Web atau Anomali Laring Kongenital: Q31.0 Web of larynx.  
·    Acute Laryngitis:  J04.0 Acute laryngitis.  
·    Chronic Laryngitis:  J37.0 Chronic laryngitis.  
·    Polip Vokal:  J38.1 Polyp of vocal cord and larynx. 
·    Nodul Vokal:  J38.2 Nodules of vocal cords.  
·    Kista Vokal atau Gangguan Lain Pita Suara:  J38.3 Other diseases of vocal cords.  
·    Kelumpuhan Pita Suara Tanpa Penyebab yang Diketahui (Idiopatik):  J38.0 Paralysis 
of vocal cords and larynx.  
·    Jika penyebab diketahui, gunakan kode untuk penyebab tersebut. Contohnya:  Jika 
disebabkan oleh komplikasi tindakan operasi tiroid, gunakan kode:  T81.2 Accidental 
puncture and laceration during a procedure, not elsewhere classified. 
·    Spastic Dysphonia: J38.3 Other diseases of vocal cords. 
Jika Tidak Ada Penyebab yang Ditetapkan:  Jika dokter hanya mencatat "hoarseness" tanpa 
menyebutkan penyebabnya, gunakan kode:  R49.0 Dysphonia. 
Contoh 
3-10 
Seorang pasien nodul  tiroid menjalani lobektomi setelah operasi suara 
serak. 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
 
DRAF ICS
 
Diagnosis 
primer 
Nodul tiroid 
E04.1  Nontoxic single thyroid nodule  
Diagnosis 
sekunder 
 - 
 - 
Komplikasi Kelumpuhan pita suara 
J38.0  Paralysis of vocal cords and larynx 
Operasi 
Lobektomi 
06.2   Unilateral thyroid lobectomy 
ACUTE UPPER RESPIRATORY INFECTIONS OF MULTIPLE SITES (J06.8) 
Kriteria pengodean 
Acute Laryngotracheitis (Infeksi Pita Suara dan Trakea):  Jika dokter mendiagnosis 
acute laryngotracheitis, gunakan kode:  J04.2 Acute laryngotracheitis. 
Acute Laryngopharyngitis (Infeksi Faring dan Pita Suara):  Jika dokter mendiagnosis 
acute laryngopharyngitis, gunakan kode:  J06.0 Acute laryngopharyngitis. 
Acute Pharyngotonsillitis (Infeksi Faring dan Tonsil):  Jika dokter mendiagnosis acute 
pharyngotonsillitis, yang tidak memiliki kode spesifik, gunakan kode:  J06.8 Other acute 
upper respiratory infections of multiple sites. 
INFLUENZA (J09-J11) 
Kriteria pengodean 
Avian Influenza (J09):  Jika dokter mendiagnosis influenza dengan hasil tes positif 
untuk avian influenza virus, gunakan kode:  J09 Influenza due to identified avian influenza 
virus. 
Influenza dengan Virus Tertentu Lainnya (J10.-):  Jika dokter mendiagnosis influenza 
dengan hasil tes positif untuk jenis virus influenza lainnya (misalnya A, B, C, atau H1N1), 
gunakan kode dari grup:  J10.- Influenza due to other identified influenza virus. 
Influenza Tanpa Identifikasi Virus (J11.-):  Jika tidak dilakukan tes atau tes tidak 
mendeteksi virus influenza, gunakan kode dari grup:   J11.- Influenza, virus not identified. 
Penambahan Kode untuk Komplikasi:  Jika ada komplikasi seperti pneumonia atau 
kondisi lainnya, tambahkan kode spesifik untuk komplikasi tersebut sesuai dengan diagnosis 
dokter. 
 
 
 
DRAF ICS
 
PNEUMONIA (J12-J18, J69) 
Kriteria pengodean 
Pneumonia berdasarkan penyebab (J12-J18): Gunakan kode dari grup J12-J18 sesuai 
jenis pneumonia yang didiagnosis oleh dokter. Contoh: Pneumonia akibat Acinetobacter 
baumannii atau Serratia marcescens:  J15.6 Pneumonia due to other aerobic Gram-negative 
bacteria. Cytomegaloviral pneumonia:  B25.0† Cytomegaloviral pneumonitis (kode utama).  
J17.1* Pneumonia in viral diseases classified elsewhere (kode tambahan).  Aspergillus 
pneumonia:  B44.0† Invasive pulmonary aspergillosis atau B44.1† Other pulmonary 
aspergillosis (kode utama).  J17.2* Pneumonia in mycoses (kode tambahan). Aspiration 
Pneumonia (J69.-):  Gunakan kode dari grup J69.- Pneumonitis due to solids and liquids, 
sesuai jenis bahan yang diaspirasi:  
- 
Tidak diketahui atau aspirasi makanan/muntah:  J69.0 Pneumonitis due to food and 
vomit.  
- 
Minyak atau zat lainnya:  J69.1 Pneumonitis due to oils and essences.  
- 
Darah atau bahan lainnya: J69.8 Pneumonitis due to other solids and liquids. 
- 
 Pneumonia Tanpa Identifikasi Penyebab:  
Jika tidak ada tes atau hasil tes tidak menunjukkan patogen spesifik, gunakan kode 
berdasarkan gambaran radiologis:  Bronchopneumonia atau lobar pneumonia. 
Jika dokter mendiagnosis pneumonia sebagai hospital-acquired pneumonia (HAP) 
atau ventilator-associated pneumonia (VAP), maka harus ditambahkan kode tambahan untuk 
kondisi nosokomial: Y95 Nosocomial condition.  Kode ini digunakan untuk menunjukkan 
bahwa infeksi pneumonia diperoleh selama perawatan di fasilitas kesehatan. 
Penambahan Kode untuk Resistensi Antibiotik. Jika dokter mencatat bahwa patogen 
penyebab pneumonia resisten terhadap antibiotik tertentu, gunakan kode tambahan dari grup 
U80.-, U81.-, atau U88 sesuai jenis resistensi yang dilaporkan. Contohnya: 
- 
U80.0 Penicillin resistant agent.  
- 
U80.1 Methicillin resistant agent.  
- 
U80.8 Agent resistant to other penicillin-related antibiotic.  
- 
U81.0 Vancomycin resistant agent.  
- 
U81.8 Agent resistant to other vancomycin-related antibiotic.  
- 
 U88 Agent resistant to multiple antibiotics.   
 
 
 
DRAF ICS
 
 
BRONCHITIS (J20, J40-J42) 
Kriteria pengodean 
Acute Bronchitis (J20.-):  Jika dokter mendiagnosis acute bronchitis, gunakan kode 
dari grup J20.- Acute bronchitis:  Jika penyebab spesifik diketahui (misalnya virus atau 
bakteri), gunakan kode spesifik sesuai patogen.  Jika penyebab tidak diketahui atau tidak 
dicatat, gunakan kode:  J20.9 Acute bronchitis, unspecified. 
Chronic Bronchitis (J41.- atau J42):  Jika dokter mendiagnosis chronic bronchitis, 
gunakan kode berikut:  J41.0 Simple chronic bronchitis (jika dokter mencatat jenis "simple").  
J41.1 Mucopurulent chronic bronchitis (jika dokter mencatat jenis "mucopurulent").  J42 
Unspecified chronic bronchitis (jika jenis chronic bronchitis tidak ditentukan). 
Bronchitis Tidak Spesifik Akut atau Kronis (J20.- atau J40):  Jika dokter hanya 
mencatat diagnosis bronchitis tanpa menyebutkan apakah akut atau kronis:  Untuk pasien usia 
kurang dari 15 tahun, gunakan kode:  J20.- Acute bronchitis.  Untuk pasien usia 15 tahun atau 
lebih, gunakan kode:J40 Bronchitis, not specified as acute or chronic. 
STENOSIS LARYNGOTRACHEAL (J38.6, J39.8, J95.5) 
Kriteria pengodean 
Stenosis of larynx   (J38.6): Tidak peduli apakah dokter mendiagnosis subglottic, 
glottic, atau supraglottic stenosis, atau posterior commissure synechiae stenosis, kode yang 
sesuai adalah: J38.6 Stenosis of larynx.  
Postprocedural Subglottic Stenosis (J95.5):  Jika dokter mencatat bahwa subglottic 
stenosis disebabkan oleh prosedur medis, seperti pemasangan endotracheal tube, gunakan 
kode:  J95.5 Postprocedural subglottic stenosis.  
Congenital Subglottic Stenosis (Q31.1): Jika dokter mendiagnosis subglottic stenosis 
sebagai kondisi bawaan sejak lahir, gunakan kode:  Q31.1 Congenital subglottic stenosis.  
Tracheal Stenosis (J39.8):  Jika dokter mendiagnosis tracheal stenosis, gunakan kode:   
J39.8 Other specified diseases of upper respiratory tract.  
Laryngotracheal Stenosis:  Jika dokter mendiagnosis laryngotracheal stenosis, yaitu 
penyempitan yang melibatkan baik laring maupun trakea, dengan penyempitan laring lebih 
parah, gunakan:  J38.6 Stenosis of larynx sebagai kode utama.   J39.8 Other specified 
diseases of upper respiratory tract sebagai kode tambahan. 
 
 
 
DRAF ICS
 
EMPHYSEMA (J43.-) 
Kriteria pengodean 
Kode Umum untuk Emfisema (J43.-):  Gunakan kode dari grup J43.- Emphysema, 
sesuai diagnosis dokter. Emfisema Tanpa Rincian Spesifik:  Jika dokter mendiagnosis 
emfisema tanpa merinci jenis atau lokasi, gunakan kode:  J43.9 Emphysema, unspecified. 
Emphysematous:  Jika dokter mendiagnosis adanya emphysematous, gunakan kode:   J43.9 
Emphysema, unspecified. 
CHRONIC OBSTRUCTIVE PULMONARY DISEASE (COPD) (J44.-, J43.9) 
Kriteria pengodean   
COPD dengan Infeksi Saluran Napas Akut:  Jika dokter mendiagnosis COPD dengan 
acute bronchitis, gunakan kodE J44.0 Chronic obstructive pulmonary disease with acute 
lower respiratory infection. Jika diagnosis mencakup COPD dengan pneumonia, gunakan:  
J44.0 Chronic obstructive pulmonary disease with acute lower respiratory infection sebagai 
kode utama.  Tambahkan kode untuk jenis pneumonia sebagai kode tambahan. 
COPD dengan Eksaserbasi Akut:  Jika dokter mendiagnosis COPD dengan acute 
exacerbation, gunakan kode:   J44.1 Chronic obstructive pulmonary disease with acute 
exacerbation, unspecified.  
COPD dengan Eksaserbasi Akut dan Acute Bronchitis:  Gunakan kode gabungan:  - 
J44.1 Chronic obstructive pulmonary disease with acute exacerbation, unspecified.  J20.- 
Acute bronchitis. 
COPD dengan Eksaserbasi Akut dan Pneumonia:  
Gunakan:  
J44.0 Chronic 
obstructive pulmonary disease with acute lower respiratory infection sebagai kode utama.  
Tambahkan kode untuk jenis pneumonia sebagai kode tambahan.  Tidak perlu memberikan 
kode eksaserbasi akut secara terpisah. 
COPD Tanpa Rincian Spesifik:  Jika dokter hanya mencatat COPD tanpa rincian 
tambahan, gunakan kode:   J44.9 Chronic obstructive pulmonary disease, unspecified. 
 Emfisema sebagai Bagian dari COPD: Jika emfisema merupakan bagian dari COPD, 
gunakan kode J44.- Other chronic obstructive pulmonary disease, sesuai kondisi. Jika 
emfisema didiagnosis secara terpisah tanpa detail tambahan, gunakan kode: J43.9 
Emphysema, unspecified. 
 
 
 
DRAF ICS
 
ASTHMA (J45-J46) 
Kriteria pengodean 
Asma Alergik (Predominantly Allergic Asthma):  Jika dokter mendiagnosis allergic 
asthma, atopic asthma, allergic bronchitis, atau allergic rhinitis with asthma, gunakan kode:  
J45.0 Predominantly allergic asthma.  
Asma Non-Alergik (Nonallergic Asthma): Jika dokter mendiagnosis intrinsic asthma 
atau nonallergic asthma, gunakan kode:  J45.1 Nonallergic asthma.  
Hiperresponsif 
Saluran 
Napas:  
Jika 
dokter 
mendiagnosis 
bronchial 
hyperresponsiveness atau hyperreactive airway disease, gunakan kode:  J45.2 Bronchial 
hyperresponsiveness.  
Bronkitis Asmatik:  Jika dokter mendiagnosis asthmatic bronchitis atau hanya 
mencatat asma tanpa rincian tambahan, gunakan kode:  J45.9 Asthma, unspecified. Jika 
diagnosis adalah chronic asthmatic bronchitis, gunakan kode:  J44.8 Other specified chronic 
obstructive pulmonary disease.  
Asma Berat Akut (Status Asmatikus):  Jika dokter mendiagnosis acute severe asthma, 
gunakan kode:   J46 Status asthmaticus. 
BRONCHIECTASIS (J47) 
Kriteria pengodean 
Bronkiektasis Umum atau Terinfeksi:  Jika dokter mendiagnosis bronchiectasis atau 
infected bronchiectasis, gunakan kode:  J47 Bronchiectasis. Bronkiektasis dengan Hemoptisis 
Masif:  Jika dokter mencatat adanya massive haemoptysis (batuk darah masif), tambahkan 
kode: R04.2 Haemoptysis untuk menunjukkan tingkat keparahan penyakit. 
LUNG DISEASES DUE TO EXTERNAL AGENTS (J60-J66) 
Kriteria pengodean  
● Anthracosis (Coalworker’s Pneumoconiosis): J60 Coalworker’s pneumoconiosis. 
● Asbestosis: J61 Pneumonconiosis due to asbestos and other mineral fibres. 
● Silicosis: Jika disebabkan oleh debu talc:  J62.0 Pneumonconiosis due to talc dust.  Jika 
disebabkan oleh debu silika lainnya:  J62.8 Pneumonconiosis due to other dust 
containing silica. 
● Pneumokoniosis Tidak Spesifik: Jika tidak diketahui penyebab spesifik:  J64 Unspecified 
pneumoconiosis. 
 
DRAF ICS
 
● Pneumokoniosis 
dengan 
Tuberkulosis: 
J65 
Pneumonconiosis 
associated 
with 
tuberculosis sebagai kode utama.  Tambahkan kode untuk pneumokoniosis (J60-J64) dan 
tuberkulosis (A15-A16) sebagai kode tambahan. 
HYPERSENSITIVITY PNEUMONITIS DUE TO ORGANIC DUST (J67.-) 
Kriteria pengodean  
● Hypersensitivity Pneumonitis Akibat Debu Organik: Gunakan kode dari grup J67.- 
Hypersensitivity pneumonitis due to organic dust sesuai diagnosis dokter. 
● Work-Related Condition: Tambahkan kode Y96 Work-related condition jika penyakit 
terkait dengan pekerjaan. 
● Environmental-Pollution-Related 
Condition: 
Tambahkan 
kode 
Y97 
Environmental-pollution-related condition jika penyakit terkait dengan polusi 
lingkungan. 
RESPIRATORY CONDITIONS DUE TO EXTERNAL AGENTS (J68.-, J70.-) 
Kriteria pengodean  
● Kondisi Akibat Inhalasi Bahan Kimia, Gas, Asap, dan Uap:. Gunakan kode dari grup 
J68.- Respiratory conditions due to inhalation of chemicals, gases, fumes and 
vapours. 
● Kondisi Akibat Radiasi atau Obat-Obatan:. Gunakan kode dari grup J70.- Respiratory 
conditions due to other external agents. 
● Penyebab Eksternal: Tambahkan kode penyebab eksternal sesuai dengan agen spesifik 
yang dicatat oleh dokter. 
ADULT RESPIRATORY DISTRESS SYNDROME (ARDS) (J80) 
Kriteria pengodean  
● ARDS sebagai Diagnosis Utama:  Jika dokter mendiagnosis adult respiratory distress 
syndrome, gunakan kode:  J80 Adult respiratory distress syndrome.  
● Tidak Perlu Kode Tambahan untuk Gagal Napas: Kode J80 sudah mencakup gejala 
gagal napas (respiratory failure) sebagai bagian dari penyakit. Oleh karena itu, tidak 
perlu memberikan kode tambahan untuk gagal napas. 
 
 
DRAF ICS
 
ABSCESS OF LUNG (J85) 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mencatat bahwa pasien memiliki abses paru disertai pneumonia, gunakan 
kode:  J85.1 Abscess of lung with pneumonia.  Jika Dokter Mencatat Tidak Ada Pneumonia 
atau Tidak Ada Informasi tentang Pneumonia:  Jika dokter mencatat bahwa pasien memiliki 
abses paru tetapi tidak disertai pneumonia, atau jika tidak ada informasi yang menyebutkan 
adanya pneumonia, gunakan kode:  J85.2 Abscess of lung without pneumonia. 
PLEURAL EFFUSION (J90-J91) 
Kriteria pengodean  
Efusi Pleura Tanpa Penyebab Tertentu:  Jika dokter tidak mencatat penyebab spesifik 
dari efusi pleura, gunakan kode:  J90 Pleural effusion, not elsewhere classified.  
Efusi Pleura dengan Penyebab Tertentu:  Jika dokter mencatat penyebab spesifik dari 
efusi pleura, gunakan kode penyebab utama sebagai kode diagnosis utama, dan tambahkan 
kode:   J91* Pleural effusion in conditions classified elsewhere sebagai kode diagnosis 
tambahan.  
Pengecualian untuk Penyebab Tertentu:  Efusi pleura akibat kanker metastatik: 
Gunakan kode:  C78.2 Secondary malignant neoplasm of pleura.  Efusi pleura akibat 
tuberkulosis: Gunakan kode:  A15.6 Tuberculous pleurisy, confirmed bacteriologically and 
histologically (jika dikonfirmasi secara bakteriologis dan histologis).  A16.5 Tuberculous 
pleurisy, without mention of bacteriological or histological confirmation (jika tidak 
disebutkan konfirmasi bakteriologis atau histologis). 
PNEUMOTHORAX (J93.-) 
Kriteria pengodean  
Spontaneous Pneumothorax: Jika pneumothorax adalah tension pneumothorax:  
Gunakan kode:   
J93.0 Spontaneous tension pneumothorax.  Jika pneumothorax bukan 
tension pneumothorax:   Gunakan kode:  J93.1 Other spontaneous pneumothorax.  
Traumatic Pneumothorax:  Jika pneumothorax disebabkan oleh trauma (cedera), 
gunakan kode:  S27.0 Traumatic pneumothorax.   Tambahkan kode eksternal untuk mencatat 
penyebab spesifik dari trauma.  
Iatrogenic Pneumothorax (Akibat Prosedur Medis):  Jika pneumothorax disebabkan 
oleh prosedur medis (misalnya akibat tusukan jarum atau luka selama prosedur), gunakan 
kode:  T81.2 Accidental puncture and laceration during a procedure, not elsewhere 
 
DRAF ICS
 
classified.  Tambahkan kode eksternal untuk mencatat detail prosedur yang menyebabkan 
kondisi ini. 
CHYLOTHORAX (J94.0, J95.6) 
Kriteria pengodean  
Chylothorax Tanpa Penyebab Tertentu: Jika dokter mendiagnosis chylothorax tanpa 
mencatat penyebab spesifik, gunakan kode:  J94.0 Chylous effusion.  
Chylothorax Akibat Prosedur Medis: Jika dokter mencatat bahwa chylothorax 
disebabkan oleh prosedur medis (misalnya trauma iatrogenik), gunakan kode:  J95.6 
Postprocedural chylothorax.  
Chylothorax Akibat Kanker Mediastinum:  Jika chylothorax disebabkan oleh kanker 
di mediastinum, gunakan:   
Kode untuk jenis kanker sebagai kode diagnosis utama.   
Tambahkan kode J94.0 Chylous effusion sebagai kode diagnosis tambahan. 
HAEMOTHORAX (J94.2) 
Kriteria pengodean  
Haemothorax Tanpa Penyebab Tertentu:  Jika dokter mendiagnosis haemothorax 
tanpa mencatat penyebab spesifik, gunakan kode:  J94.2 Haemothorax.  
  
Haemothorax Akibat Trauma:Jika haemothorax disebabkan oleh trauma (cedera), 
gunakan kode:  S27.1 Traumatic haemothorax, atau  S27.2 Traumatic haemopneumothorax 
(jika disertai pneumothorax).  Tambahkan kode eksternal untuk mencatat penyebab trauma. 
 Haemothorax Akibat Prosedur Medis:  Jika haemothorax disebabkan oleh prosedur 
medis (misalnya trauma iatrogenik), gunakan kode: T81.0 Haemorrhage and haematoma 
complicating a procedure, not elsewhere classified.  Tambahkan kode eksternal untuk 
mencatat detail prosedur yang menyebabkan kondisi ini. 
GRANULOMA LARYNGEAL DUE TO INTUBATION (J95.8) 
Kriteria pengodean 
Apabila dokter mendiagnosis granuloma laringeal akibat intubasi, maka kode yang 
harus digunakan adalah J95.8, yaitu Other postprocedural respiratory disorders (gangguan 
pernapasan lainnya yang terjadi setelah prosedur).  
 
 
 
 
 
DRAF ICS
 
RESPIRATORY FAILURE (J96.-) 
Kriteria pengodean 
Berikan kode dalam kelompok J96.- Respiratory failure, not elsewhere classified, 
sesuai diagnosis dokter. Pastikan untuk mencatat apakah gagal napas bersifat akut, kronis, 
atau kombinasi keduanya (akut di atas kronis), karena ini dapat memengaruhi pengodean 
lebih lanjut.   
EMPHYSEMA SUBCUTAN (J98.2) 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis empisema subkutan atau empisema mediastinum tanpa 
menyebutkan penyebab spesifik:  Gunakan kode J98.2, yaitu Interstitial emphysema.  
Jika dokter menyatakan bahwa empisema subkutan disebabkan oleh trauma:  
Gunakan kode T79.7, yaitu Traumatic subcutaneous emphysema, bersama dengan kode 
eksternal untuk penyebab trauma (jika ada).  
Jika dokter menyatakan bahwa empisema subkutan disebabkan oleh prosedur medis:  
Gunakan kode T81.2, yaitu Accidental puncture and laceration during a procedure, not 
elsewhere classified, bersama dengan kode eksternal untuk penyebab iatrogenik (jika ada).  
 
Perhatian Khusus MDC 14 
Pemberian kode Pneumonia dengan PPOK bisa diberikan dengan satu kode 
kombinasi J44.0 (Chronic obstructive pulmonary disease with acute lower respiratory 
infection) sedangkan Pneumonia dengan PPOK eksaserbasi tidak memiliki kode kombinasi 
sehingga diberikan kode terpisah J18.9 (Pneumonia, unspecified) dan J44.1 (Chronic 
obstructive pulmonary disease with acute exacerbation, unspecified). 
 
Kode pneumonia yang sudah spesifik organismenya ada pada kode J12-J17. Tidak ada 
instruksi includes/exclude secara langsung untuk menggabungkan pneumonia dengan 
septicaemia. Jika diagnosis demam tifoid dan pneumonia diberikan kode degger dan asterisk 
dengan A01.0† dan J17.0*, penggunaan kode A01.1 atau A02.2 ditentukan berdasarkan jenis 
kuman.  
 
Untuk pasien dengan resistensi obat dalam kasus tuberkulosis maupun pernafasan, 
selalu gunakan kode A15-A16 jika pasien tersebut masih sensitif obat dan jika resistensi obat 
menambahkan kode resistensi U88 serta gunakan kode tambahan IM untuk menentukan 
resistensinya.  
 
DRAF ICS
 
 
 
 
DRAF ICS
 
MDC 15 JANTUNG DAN PEMBULUH DARAH 
RHEUMATIC FEVER (I00-I02) 
Kriteria pengodean 
Jika dokter hanya mendiagnosis demam rematik tanpa menyebutkan keterlibatan 
jantung, gunakan kode:  00 Rheumatic fever without mention of heart involvement. Jika 
dokter mendiagnosis demam rematik disertai penyakit jantung, gunakan kode dalam 
kelompok I01.- Rheumatic fever with heart involvement, sesuai dengan jenis penyakit jantung 
yang disebutkan oleh dokter, misalnya: Jika disebutkan perikarditis, gunakan kode:  I01.0 
Acute rheumatic pericarditis. Jika disebutkan endokarditis, gunakan kode :  I01.1 Acute 
rheumatic endocarditis. Jika disebutkan myokarditis, gunakan kode :  I01.2 Acute rheumatic 
myocarditis. Jika disebutkan pankarditis, gunakan kode :  I01.8 Acute rheumatic pancarditis. 
Jika dokter hanya mendiagnosis rheumatic chorea tanpa keterlibatan jantung, gunakan kode:   
I02.9 Rheumatic chorea without heart involvement. Jika dokter mendiagnosis rheumatic 
chorea disertai satu atau lebih kondisi jantung (misalnya perikarditis, endokarditis, atau 
miokarditis), gunakan kode:  I02.0 Rheumatic chorea with heart involvement.   
HEART VALVE DISEASE (I05-I09, I34-I39) 
Kriteria pengodean 
Mitral Stenosis (MS):  Jika dokter mendiagnosis mitral stenosis atau rheumatic mitral 
stenosis, gunakan kode:  I05.0 Mitral stenosis.   Pengecualian: Jika diagnosis adalah kondisi 
bawaan, gunakan kode:  
Q23.2 Congenital mitral stenosis. Jika diagnosis adalah 
nonrheumatic mitral stenosis, gunakan kode:  I34.2 Nonrheumatic mitral (valve) stenosis. 
Jika diagnosis menyebutkan insufficiency mitral juga, gunakan kode:  I05.2 Mitral stenosis 
with insufficiency.  
Mitral Insufficiency (Regurgitasi Mitral):  
Jika dokter mendiagnosis mitral 
insufficiency atau mitral regurgitation (MR), gunakan kode:  
I34.0 Mitral (valve) 
insufficiency.  Pengecualian: Jika diagnosis adalah kondisi bawaan, gunakan kode: Q23.3 
Congenital mitral insufficiency. Jika diagnosis adalah rheumatic mitral insufficiency atau 
rheumatic mitral regurgitation, gunakan kode:  I05.1 Rheumatic mitral insufficiency. Jika 
diagnosis menyebutkan stenosis mitral juga, gunakan kode:  I05.2 Mitral stenosis with 
insufficiency.  
Mitral Valve Prolapse:  Jika dokter mendiagnosis mitral valve prolapse, gunakan 
kode:   I34.1 Mitral (valve) prolapse.  
 
DRAF ICS
 
Aortic Stenosis (AS): Jika dokter mendiagnosis aortic stenosis, gunakan kode:  I35.0 
Aortic (valve) stenosis.  Pengecualian: Jika diagnosis adalah kondisi bawaan, gunakan kode:  
Q23.0 Congenital stenosis of aortic valve. Jika diagnosis menyebutkan aortic insufficiency 
atau aortic regurgitation, gunakan kode:   I35.2 Aortic (valve) stenosis with insufficiency. Jika 
diagnosis menyebutkan kelainan pada katup mitral atau rheumatic aortic stenosis, gunakan 
kode:   I06.0 Rheumatic aortic stenosis.  
Hypertrophic Subaortic Stenosis:  Jika dokter mendiagnosis hypertrophic subaortic 
stenosis, gunakan kode:  I42.1 Obstructive hypertrophic cardiomyopathy.  
Aortic Insufficiency (Regurgitasi Aorta):  
Jika dokter mendiagnosis aortic 
insufficiency atau aortic regurgitation (AR), gunakan kode:  I35.1 Aortic (valve) insufficiency.   
Pengecualian: Jika diagnosis adalah kondisi bawaan, gunakan kode:  Q23.1 Congenital 
insufficiency of aortic valve. Jika diagnosis menyebutkan stenosis aorta, gunakan kode:  I35.2 
Aortic (valve) stenosis with insufficiency. Jika diagnosis adalah rheumatic aortic insufficiency 
atau rheumatic aortic regurgitation, gunakan kode:   I06.1 Rheumatic aortic insufficiency.  
Tricuspid Stenosis (TS):  Jika dokter mendiagnosis tricuspid stenosis atau rheumatic 
tricuspid stenosis, gunakan kode:  I07.0 Tricuspid stenosis.  Pengecualian: Jika diagnosis 
adalah kondisi bawaan, gunakan kode:  Q22.4 Congenital tricuspid stenosis. Jika diagnosis 
adalah nonrheumatic tricuspid stenosis, gunakan kode:  I36.0 Nonrheumatic tricuspid (valve) 
stenosis. Jika terjadi insufisiensi trikuspid atau tricuspid insufficiency, gunakan kode I07.1 
Tricuspid insufficiency. Namun, ada beberapa pengecualian: Jika insufisiensi disebabkan oleh 
kondisi kongenital, gunakan kode Q23.1 Congenital insufficiency of aortic valve. Jika 
insufisiensi trikuspid terjadi bersamaan dengan stenosis trikuspid, gunakan kode I07.2 
Tricuspid stenosis with insufficiency. Untuk insufisiensi trikuspid yang bersifat nonrematik 
(atau regurgitasi trikuspid nonrematik), gunakan kode I36.1 Nonrheumatic tricuspid (valve) 
insufficiency. Jika stenosis dan insufisiensi trikuspid terjadi bersamaan dan bersifat 
nonrematik, gunakan kode I36.2 Nonrheumatic tricuspid (valve) stenosis with insufficiency. 
Kode dalam kelompok I08.- Multiple valve diseases merupakan kode gabungan yang kurang 
rinci. Penggunaan kode ini dapat menyebabkan hilangnya informasi detail tentang kondisi 
stenosis dan insufisiensi, sehingga sebaiknya tidak digunakan. 
Adapun kode dalam kelompok I09.- Other rheumatic heart diseases jarang 
digunakan. Hal ini karena miokarditis, endokarditis, dan perikarditis biasanya merupakan 
bagian dari penyakit rematik akut. Kode dalam kelompok ini hanya digunakan jika setelah 
penyakit rematik akut sembuh, pasien masih mengalami peradangan kronis. Contohnya, jika 
terjadi perikarditis kronis rematik, gunakan kode I09.2 Chronic rheumatic pericarditis. 
 
DRAF ICS
 
HYPERTENSION (I10, I15) 
Kriteria pengodean  
Essential (Primary) Hypertension  Jika dokter mendiagnosis hipertensi sebagai 
essential atau primary hypertension (tidak diketahui penyebabnya), gunakan kode:  I10 
Essential (primary) hypertension. 
Renovascular Hypertension  Jika hipertensi disebabkan oleh renal artery stenosis atau 
dokter mendiagnosis sebagai renovascular hypertension, dan pasien sedang dirawat untuk 
hipertensi, gunakan kode:   I15.0 Renovascular hypertension  Diikuti dengan kode penyebab 
renal artery stenosis, misalnya:   I70.1 Atherosclerosis of renal artery. 
Hipertensi Sekunder akibat Penyakit Ginjal  Jika hipertensi disebabkan oleh penyakit 
ginjal, dan pasien sedang dirawat untuk hipertensi, gunakan kode:  I15.1 Hypertension 
secondary to other renal disorders  Diikuti dengan kode spesifik untuk penyakit ginjal yang 
menjadi penyebab. 
Hipertensi Sekunder akibat Gangguan Endokrin  Jika hipertensi disebabkan oleh 
gangguan kelenjar endokrin, dan pasien sedang dirawat untuk hipertensi, gunakan kode:  
I15.2 Hypertension secondary to endocrine disorders  Diikuti dengan kode spesifik untuk 
gangguan endokrin yang menjadi penyebab, misalnya:  E26.0 Primary hyperaldosteronism. 
Secondary Hypertension yang Belum Ditetapkan Penyebabnya. Jika dokter 
mendiagnosis hipertensi sebagai secondary hypertension, atau jika pasien masih dalam proses 
pemeriksaan tambahan untuk mencari penyebab hipertensi (misalnya: hypertension in the 
young, resistant hypertension, atau secondary hypertension suspected pheochromocytoma), 
gunakan kode:  
I15.9 Secondary hypertension, unspecified. Namun, jika tidak ada 
pemeriksaan tambahan dilakukan, gunakan kode:  I10 Essential (primary) hypertension. 
HYPERTENSIVE HEART AND RENAL DISEASE (I11-I13) 
Kriteria pengodean  
Kode dalam kelompok I11.- Hypertensive heart disease atau I12.- Hypertensive renal 
disease digunakan hanya jika dokter secara eksplisit mendiagnosis bahwa pasien mengalami 
hypertensive heart disease atau hypertensive renal disease.  Pilih kode berdasarkan apakah 
dokter mencatat adanya heart failure atau renal failure. Contohnya:  
Hypertensive Heart Disease. Jika dokter mendiagnosis hypertensive heart disease 
with heart failure, gunakan kode:   I11.0 Hypertensive heart disease with (congestive) heart 
failure. Jika dokter mendiagnosis hypertensive heart disease without heart failure, gunakan 
kode:  I11.9 Hypertensive heart disease without (congestive) heart failure 
 
DRAF ICS
 
Hypertensive Renal Disease. Jika dokter mendiagnosis hypertensive renal disease 
with renal failure, gunakan kode:   I12.0 Hypertensive renal disease with renal failure. Jika 
dokter mendiagnosis hypertensive renal disease without renal failure, gunakan kode:  I12.9 
Hypertensive renal disease without renal failure. 
ANGINA PECTORIS (I20.-) 
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis angina pectoris atau nyeri angina, gunakan kode: I20.9 
Angina pectoris, unspecified. Jika dokter mendiagnosis unstable angina, crescendo angina, 
atau unstable angina berisiko tinggi, gunakan kode:   I20.0 Unstable angina. Jika dokter 
mendiagnosis angina pectoris dengan spasme terdokumentasi (Prinzmetal’s variant angina), 
gunakan kode:   I20.1 Angina pectoris with documented spasm. 
ACUTE MYOCARDIAL INFARCTION (I21-I22) 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis acute myocardial infarction atau acute ST-elevated 
myocardial infarction (STEMI), gunakan kode I21.0 – I21.3 sesuai dengan lokasi infarksi: 
Jika dokter mendiagnosis acute non-ST-elevated myocardial infarction (NSTEMI) atau acute 
subendocardial myocardial infarction, gunakan kode:  
I21.4 Acute subendocardial 
myocardial infarction. Jika dokter mendiagnosis recurrent myocardial infarction, gunakan 
kode dalam kelompok I22.- Subsequent myocardial infarction sesuai dengan lokasi infarksi: 
Jika dokter mendiagnosis observasi untuk infarksi miokard yang diduga, gunakan kode: 
Z03.4 Observation for suspected myocardial infarction. 
COMPLICATIONS FOLLOWING ACUTE MYOCARDIAL INFARCTION 
(I23.-) 
Kriteria pengodean 
Atrial Septal Defect (Defek Septum Atrium): Jika dokter mendiagnosis atrial septal 
defect tanpa rincian lebih lanjut, atau jika disebutkan sebagai kondisi kongenital, gunakan 
kode:  Q21.1 Atrial septal defect.  Jika disebutkan bahwa defek tersebut bersifat didapat 
(acquired), gunakan kode:  I51.0 Cardiac septal defect, acquired. Jika disebutkan bahwa 
defek tersebut merupakan komplikasi setelah infarksi miokard akut, gunakan kode:   I23.1 
Atrial septal defect as current complication following acute myocardial infarction. 
Thrombosis di Atrium atau Ventricle Jika dokter mendiagnosis thrombosis di atrium 
atau ventrikel tanpa menyebutkan penyebab, gunakan kode:   I51.3 Intracardiac thrombosis, 
 
DRAF ICS
 
not elsewhere classified.  Jika disebutkan bahwa trombosis tersebut merupakan komplikasi 
setelah infarksi miokard akut, gunakan kode:   
I23.6 Thrombosis of atrium, auricular 
appendage and ventricle as current complication following acute myocardial infarction. 
Dressler’s Syndrome atau Postmyocardial Infarction Pericarditis: Jika dokter 
mendiagnosis postmyocardial infarction pericarditis atau Dressler’s syndrome, gunakan 
kode: I24.1 Dressler’s syndrome. 
Jika dokter mendiagnosis komplikasi tertentu setelah infarksi miokard akut, gunakan 
kode dalam kelompok I23.- Certain current complications following acute myocardial 
infarction, sesuai dengan jenis komplikasi yang terjadi:  Untuk haemopericardium, gunakan 
kode:  
I23.0 Haemopericardium as current complication following acute myocardial 
infarction.  Untuk atrial septal defect, gunakan kode:  I23.1 Atrial septal defect as current 
complication following acute myocardial infarction.  Kode I23.- hanya digunakan untuk 
komplikasi yang terjadi segera setelah infarksi miokard akut dan masih berkaitan langsung 
dengan episode tersebut.   
Jika komplikasi terjadi lebih dari 4 minggu setelah infarksi 
miokard akut, maka pengodean akan berbeda dan tidak termasuk dalam kelompok ini.  
Penggunaan kode yang tepat sangat penting untuk mendukung dokumentasi medis yang 
akurat dan perencanaan pengobatan yang optimal bagi pasien.  
CHRONIC ISCHAEMIC HEART DISEASE  (I25.-) 
Kriteria pengodean 
Atherosclerotic Cardiovascular Disease atau Suspected Atherosclerotic Heart 
Disease:  Jika dokter mendiagnosis atherosclerotic cardiovascular disease atau suspected 
atherosclerotic heart disease, gunakan kode:  I25.0 Atherosclerotic cardiovascular disease, 
so described. 
Atherosclerotic Heart Disease atau Stable Angina:  Jika dokter mendiagnosis 
atherosclerotic heart disease atau stable angina, gunakan kode:   I25.1 Atherosclerotic heart 
disease.  Tidak ada kode spesifik untuk jumlah pembuluh darah yang terlibat (single vessel 
disease, double vessels disease, atau triple vessels disease). Semua kondisi tersebut 
menggunakan kode yang sama, yaitu I25.1. 
Infark Miokard Lama (Old Myocardial Infarction):  Gunakan kode sesuai dengan 
riwayat medis pasien. Aneurisma Jantung:  Gunakan kode spesifik untuk aneurisma jantung 
jika ditemukan.  
 
DRAF ICS
 
Status Pasca Operasi atau Prosedur Intervensi:  Untuk pasien dengan status post 
CABG atau status post stent placement, pengodean tetap menggunakan I25.1, dengan catatan 
tambahan tentang prosedur yang telah dilakukan. 
Nyeri Dada Non-Kardiak:  Gunakan kode yang sesuai untuk nyeri dada non-kardiak 
jika tidak ada penyakit jantung yang terdeteksi. 
Atherosclerotic Heart Disease, Status Post Coronary Bypass Graft:  Jika dokter 
mendiagnosis atherosclerotic heart disease dengan riwayat operasi coronary artery bypass 
graft (CABG), pengodean terdiri dari dua kode:  I25.1 Atherosclerotic heart disease  Z95.1 
Presence of aortocoronary bypass graft. 
Atherosclerotic Heart Disease, Status Post Stent Placement:  
Jika dokter 
mendiagnosis atherosclerotic heart disease dengan riwayat prosedur pemasangan stent 
koroner, pengodean terdiri dari dua kode:   I25.1 Atherosclerotic heart disease  Z95.5 
Presence of coronary angioplasty implant and graft. 
Noncardiac Chest Pain:  Jika dokter mendiagnosis noncardiac chest pain, gunakan 
kode:   Z03.5 Observation for other cardiovascular disease. 
PULMONARY EMBOLISM  (I26.-) 
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis sebagai emboli paru akut, gunakan kode  I26.0 Pulmonary 
embolism with mention of acute cor pulmonale.  Jika dokter mendiagnosis sebagai emboli 
paru kronis atau tidak menyebutkan apakah jenisnya akut atau kronis, gunakan kode  I26.9 
Pulmonary embolism without mention of acute cor pulmonale. 
PULMONARY HEART DISEASE (I27.-) 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis sebagai primary pulmonary hypertension, gunakan kode  
I27.0 Primary pulmonary hypertension. Jika dokter mendiagnosis sebagai kyphoscoliotic 
heart disease, gunakan kode   I27.1 Kyphoscoliotic heart disease. Jika dokter mendiagnosis 
sebagai cor pulmonale atau penyakit jantung paru, gunakan kode  I27.9 Pulmonary heart 
disease, unspecified. Jika dokter mendiagnosis sebagai hipertensi pulmonal sekunder akibat 
berbagai jenis penyakit jantung atau penyebab sistemik lainnya, gunakan kode  I27.2 Other 
secondary pulmonary hypertension. 
PERICARDITIS (I30-I32) 
Kriteria pengodean 
 
DRAF ICS
 
Jika dokter mendiagnosis sebagai perikarditis infektif akut, gunakan kode:  I30.1 
Infective pericarditis.  
Jika dokter mendiagnosis sebagai tuberkulosis perikarditis, gunakan dua kode:  
A18.8† Tuberculosis of other specified organs sebagai kode utama,   I32.0* Pericarditis in 
bacterial diseases classified elsewhere sebagai kode tambahan.  
Jika dokter mendiagnosis sebagai perikarditis konstriktif kronis, gunakan kode:  I31.1 
Chronic constrictive pericarditis.  
Jika dokter mendiagnosis sebagai hemoperikardium tanpa penyebab yang diketahui, 
gunakan kode:   I31.2 Hemopericardium, not elsewhere classified.  
Jika dokter menyebutkan bahwa hemoperikardium terjadi sebagai komplikasi setelah 
infark miokard akut, gunakan kode: I23.0 Hemopericardium as current complication 
following acute myocardial infarction. Jika disebutkan bahwa hemoperikardium terjadi akibat 
trauma, gunakan kode:  S26.0 Injury of heart with hemopericardium.  
Jika dokter mendiagnosis hemoperikardium pada bayi baru lahir (neonatus), gunakan 
kode:  P54.8 Other specified neonatal haemorrhage.  
Efusi Perikardial Non-Inflamasi (Pericardial Effusion): Jika dokter mendiagnosis 
adanya cairan perikardial (pericardial fluid) atau efusi perikardial (pericardial effusion) yang 
tidak disebabkan oleh peradangan, atau jika diagnosis menyebutkan chylopericardium, 
gunakan kode:  I31.3 Pericardial effusion (non-inflammatory).  
Jika dokter menentukan bahwa efusi perikardial tersebut disebabkan oleh penyebaran 
kanker (metastasis) ke perikardium, gunakan dua kode:  C78.1 Secondary malignant 
neoplasm of the pericardium sebagai kode utama,   
I31.3 Pericardial effusion 
(non-inflammatory) sebagai kode tambahan.  
Tamponade Jantung atau Perikarditis Tanpa Rincian Spesifik:   
Jika dokter 
mendiagnosis cardiac tamponade, perikarditis kronis, atau perikarditis tanpa rincian lebih 
lanjut, gunakan kode:  I31.9 Disease of pericardium, unspecified. 
 
 
INFECTIVE ENDOCARDITIS (I33, I39) 
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis infective endocarditis, baik dengan rincian tambahan 
sebagai acute atau subacute, gunakan kode:  I33.0 Acute and subacute infective endocarditis. 
 
DRAF ICS
 
Untuk menentukan agen penyebab infeksi, tambahkan kode dari B95 - B97 sebagai kode 
tambahan.  
Jika dokter hanya mendiagnosis secara umum sebagai endocarditis, dan tidak ada 
informasi lebih lanjut yang tersedia, seperti apakah disebabkan oleh infeksi atau tidak, atau 
pada katup jantung mana, gunakan kode:  I38 Endocarditis, valve unspecified.  
Jika dokter mendiagnosis candidal endocarditis, gunakan dua kode berikut:  B37.6† 
Candidal endocarditis sebagai kode utama,  I39.8* Endocarditis, valve unspecified, in 
diseases classified elsewhere sebagai kode tambahan.  
Jika dokter dapat menentukan katup jantung mana yang terkena, gunakan kode dari 
grup I39.- untuk katup tersebut sebagai kode tambahan. Contohnya:  Jika terjadi pada katup 
mitral, gunakan kode I39.0* Mitral valve endocarditis sebagai kode tambahan. Jika dokter 
mendiagnosis syphilitic endocarditis, gunakan dua kode berikut:  A52.0† Cardiovascular 
syphilis sebagai kode utama,  I39.8* Endocarditis, valve unspecified, in diseases classified 
elsewhere sebagai kode tambahan.  
Jika dokter dapat menentukan katup jantung mana yang terkena, gunakan kode dari 
grup I39.- untuk katup tersebut sebagai kode tambahan. Contohnya:  Jika terjadi pada katup 
aorta, gunakan kode I39.1* Aortic valve disorders in diseases classified elsewhere sebagai 
kode tambahan.  
Jika dokter mendiagnosis bahwa pasien memiliki systemic lupus erythematosus (SLE) 
dengan Libman-Sacks endocarditis pada katup aorta, gunakan dua kode berikut:  M32.1† 
Systemic lupus erythematosus with organ or system involvement sebagai kode utama,  I39.1* 
Aortic valve disorders in diseases classified elsewhere sebagai kode tambahan.  
MYOCARDITIS (I40-I41)  
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis septic myocarditis atau infective myocarditis, gunakan kode: 
I40.0 Infective myocarditis sebagai kode utama.  Tambahkan kode dari B95 - B97 sebagai 
kode tambahan untuk menentukan agen penyebab infeksi.  
Jika dokter mendiagnosis diphtherial myocarditis, gunakan dua kode berikut:  A36.8† 
Other diphtheria sebagai kode utama,  I41.0* Myocarditis in bacterial diseases classified 
elsewhere sebagai kode tambahan.  
Jika dokter mendiagnosis influenza yang dapat dikonfirmasi dan disertai myocarditis, 
tetapi bukan disebabkan oleh virus tipe A atau B, gunakan dua kode berikut:  J10.8† 
 
DRAF ICS
 
Influenza with other manifestations, other influenza virus identified sebagai kode utama,   
I41.1* Myocarditis in viral diseases classified elsewhere sebagai kode tambahan.   
Jika diagnosis influenza berdasarkan gejala klinis tetapi tidak dapat dikonfirmasi 
secara laboratorium, dan disertai myocarditis, gunakan dua kode berikut: J11.8† Influenza 
with other manifestations, virus not identified sebagai kode utama, I41.1* Myocarditis in 
viral diseases classified elsewhere sebagai kode tambahan.  
Jika dokter mendiagnosis rheumatoid myocarditis, gunakan dua kode berikut:  
M05.3† Rheumatoid arthritis with involvement of other organs and systems sebagai kode 
utama I41.8* Myocarditis in other diseases classified elsewhere sebagai kode tambahan.  
Jika dokter mendiagnosis myocarditis yang disebabkan oleh obat atau radiasi, 
gunakan dua kode berikut:  I40.8 Other acute myocarditis sebagai kode utama,  Tambahkan 
kode eksternal sesuai jenis obat atau paparan radiasi sebagai kode tambahan. 
CARDIOMYOPATHY (I42-I43) 
Kriteria pengodean 
Dilated Cardiomyopathy (Kardiomiopati Dilatasi):  Jika dokter mendiagnosis dilated 
cardiomyopathy, gunakan kode:  I42.0 Dilated cardiomyopathy. 
Hypertrophic Cardiomyopathy (Kardiomiopati Hipertrofik):  
Jika diagnosis 
menyebutkan hypertrophic cardiomyopathy dengan obstruksi atau hypertrophic subaortic 
stenosis, gunakan kode:  I42.1 Obstructive hypertrophic cardiomyopathy.   
Jika diagnosis menyebutkan hypertrophic cardiomyopathy tanpa obstruksi atau 
jenisnya tidak ditentukan, gunakan kode:   I42.2 Other hypertrophic cardiomyopathy. 
Restrictive Cardiomyopathy (Kardiomiopati Restriktif):  Jika diagnosis menyebutkan 
endomyocardial disease (eosinophilic) atau Löffler’s endocarditis, gunakan kode:   I42.3 
Endomyocardial (eosinophilic) disease.  
Jika diagnosis menyebutkan endomyocardial 
fibroelastosis, gunakan kode:   I42.4 Endomyocardial fibroelastosis.  Jika jenis restriktif tidak 
ditentukan, gunakan kode:  I42.5 Other restrictive cardiomyopathy. 
Alcoholic Cardiomyopathy (Kardiomiopati Alkoholik):  Jika dokter mendiagnosis 
alcoholic cardiomyopathy, gunakan kode:   I42.6 Alcoholic cardiomyopathy. 
Cardiomyopathy Akibat Obat atau Agen Eksternal: Jika kardiomiopati disebabkan 
oleh obat atau agen eksternal lainnya, gunakan kode:  I42.7 Cardiomyopathy due to drugs 
and other external agents.  Tambahkan kode eksternal sesuai jenis obat atau agen 
penyebabnya. 
 
DRAF ICS
 
Cardiomyopathy Akibat Kekurangan Gizi:  Jika kekurangan gizi spesifik tidak 
ditentukan, gunakan dua kode berikut:  E63.9† Nutritional deficiency, unspecified sebagai 
kode utama,  I43.2* Cardiomyopathy in nutritional diseases sebagai kode tambahan. 
Cardiac Amyloidosis (Amiloidosis Jantung):  Gunakan kode dari grup E85.- sesuai 
jenis amiloidosis yang teridentifikasi.  Jika jenis amiloidosis tidak ditentukan, gunakan dua 
kode berikut:  E85.9† Amyloidosis, unspecified sebagai kode utama,   I43.1* Cardiomyopathy 
in metabolic diseases sebagai kode tambahan. 
 
HEART BLOCK (I44-I45) 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis first degree atrioventricular block, gunakan kode:   I44.0 
Atrioventricular block, first degree. Jika dokter mendiagnosis second degree atrioventricular 
block, baik Mobitz type 1 maupun type 2, gunakan kode:   I44.1 Atrioventricular block, 
second degree.  
Jika dokter mendiagnosis third degree atrioventricular block (complete AV block), 
gunakan kode:  I44.2 Atrioventricular block, complete.  
Jika dokter mendiagnosis left anterior fascicular block, gunakan kode:  I44.4 Left 
anterior fascicular block.  
Jika dokter mendiagnosis left posterior fascicular block, gunakan kode:   I44.5 Left 
posterior fascicular block.  
Jika dokter mendiagnosis left bundle-branch block, gunakan kode:  I44.6 Left 
bundle-branch block.  
Jika dokter mendiagnosis sinoatrial block, gunakan kode:  I45.5 Sinoatrial block. Jika 
dokter mendiagnosis complete heart block atau third degree atrioventricular block, gunakan 
kode:  I44.2 Atrioventricular block, complete.  
Jika dokter mendiagnosis left anterior fascicular block, gunakan kode: I44.4 Left 
anterior fascicular block.  
Jika dokter mendiagnosis left posterior fascicular block, gunakan kode:  I44.5 Left 
posterior fascicular block.  
Jika dokter mendiagnosis left fascicular block tanpa merujuk secara spesifik ke 
anterior atau posterior, gunakan kode:  I44.6 Other and unspecified fascicular block.  
Jika dokter mendiagnosis left bundle-branch block, gunakan kode:  I44.7 Left 
bundle-branch block, unspecified.  
 
DRAF ICS
 
Jika dokter mendiagnosis junctional bradycardia atau sinoatrial block, gunakan kode:  
I45.5 Other specified heart block.  
Jika diagnosis hanya menyebutkan heart block secara umum tanpa rincian lebih 
lanjut, gunakan kode:  I45.9 Conduction disorder, unspecified. 
CARDIAC ARREST (I46) 
Kriteria pengodean 
Jika Penyebab Cardiac Arrest Diketahui: Gunakan kode untuk penyebab tersebut, 
tanpa perlu memberikan kode tambahan untuk cardiac arrest. Jika diagnosis adalah Cardiac 
Arrest dengan Resusitasi Berhasil:  Gunakan kode:   I46.0 Cardiac arrest with successful 
resuscitation. Jika diagnosis adalah Sudden Cardiac Death:   Gunakan kode: I46.1 Sudden 
cardiac death, so described. 
VENTRICULAR FIBRILLATION AND FLUTTER (I49.0) 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode dari grup I49.0 sesuai dengan kondisi yang didiagnosis oleh dokter, 
sebagai berikut: Jika fibrilasi dan flutter ventrikel disertai penyakit jantung struktural:  
Gunakan kode:  I49.00 Ventricular fibrillation and flutter with structural heart diseases. Jika 
fibrilasi dan flutter ventrikel tanpa penyakit jantung struktural (idiopatik):  Misalnya pada 
kasus sindrom Brugada, gunakan kode:  I49.01 Ventricular fibrillation and flutter without 
structural heart diseases (idiopathic) [Brugada’s syndrome]. Jika fibrilasi dan flutter 
ventrikel tidak ditentukan apakah disertai penyakit jantung struktural atau tidak:  Gunakan 
kode:  I49.09 Ventricular fibrillation and flutter, unspecified. 
HEART FAILURE (I50.-) 
Kriteria pengodean  
Right Ventricular Failure Secondary to Left Ventricular Failure, Biventricular 
Failure, atau Right Ventricular Failure:  Gunakan kode:   I50.0 Congestive heart failure. Left 
Ventricular Failure atau Acute Cardiogenic Pulmonary Oedema:  Gunakan kode:   I50.1 Left 
ventricular failure. Heart Failure Tanpa Rincian Spesifik:  Gunakan kode:   I50.9 Heart 
failure, unspecified. Acute Non-Cardiogenic Pulmonary Oedema:  Gunakan kode:  J81 
Pulmonary oedema. 
CEREBROVASCULAR ACCIDENT (CVA) (I60-I64) 
Kriteria pengodean 
 
DRAF ICS
 
Hindari penggunaan kode tidak spesifik:  Istilah "cerebrovascular accident" atau 
"stroke" tidak spesifik. Hindari penggunaan kode:  I64 Stroke, not specified as haemorrhage 
or infarction, kecuali jika diagnosis spesifik tidak dapat ditentukan. Gunakan Kode Spesifik 
Berikut:  
-           I60.- Subarachnoid haemorrhage.  
-           I61.- Intracerebral haemorrhage.  
-           I62.- Other nontraumatic intracranial haemorrhage  
-           I63.- Cerebral infarction 
Ketika dokter mendiagnosis infark serebral, kode harus diberikan secara rinci dalam 
grup I63.- untuk menentukan apakah kondisi tersebut disebabkan oleh emboli atau trombosis, 
serta untuk menentukan lokasi pembuluh darah, apakah di arteri serebral atau precerebral.  
Selain itu, kode tambahan dari grup G46.-* Vascular syndrome of brain in 
cerebrovascular disease harus diberikan sebagai diagnosis tambahan untuk menentukan 
pembuluh darah mana yang terkena kelainan tersebut.  
OTHER CEREBROVASCULAR DISEASE (I65-I68) 
Kriteria pengodean  
Occlusion atau Stenosis pada Arteri Precerebral atau Cerebral:  
Jika dokter 
mendiagnosis occlusion atau stenosis pada arteri precerebral atau cerebral yang tidak 
menyebabkan infark serebral, gunakan kode berikut:  I65.- Occlusion and stenosis of 
precerebral arteries, not resulting in cerebral infarction (untuk arteri precerebral).  I66.- 
Occlusion and stenosis of cerebral arteries, not resulting in cerebral infarction (untuk arteri 
serebral). 
Cavernous Sinus Thrombosis:  Jika dokter mendiagnosis cavernous sinus thrombosis, 
gunakan kode:  I67.6 Nonpyogenic thrombosis of intracranial venous system. 
Cerebral Arteritis pada Systemic Lupus Erythematosus (SLE):  
Jika dokter 
mendiagnosis cerebral arteritis pada pasien dengan systemic lupus erythematosus (SLE), 
gunakan dua kode berikut:   M32.1† Systemic lupus erythematosus with organ or system 
involvement sebagai kode utama.  I68.2* Cerebral arteritis in other diseases classified 
elsewhere sebagai kode tambahan. 
SEQUELAE OF CEREBROVASCULAR DISEASES (I69.-) 
Kriteria pengodean  
 
DRAF ICS
 
Old Cerebrovascular Accident dengan Kelainan Neurologis Residu:  Jika dokter 
mendiagnosis old cerebrovascular accident dan menemukan bahwa ada kelainan neurologis 
residu yang masih tersisa:  Gunakan kode untuk kelainan neurologis residu tersebut sebagai 
kode utama.  Tambahkan kode dari grup I69.- Sequelae of cerebrovascular accident sebagai 
kode tambahan. 
Old Cerebrovascular Accident tanpa Kelainan Neurologis Residu:  Jika dokter 
menentukan bahwa tidak ada kelainan neurologis residu yang tersisa (pasien telah pulih 
sepenuhnya), gunakan kode:  Z86.7 Personal history of diseases of the circulatory system. 
PERIPHERAL VASCULAR DISEASE (I70, I73) 
Kriteria pengodean  
Atherosclerosis pada Arteri Ekstremitas:  
Gunakan kode dari grup:  
I70.- 
Atherosclerosis. Penyakit Vaskular Perifer Lainnya:  Gunakan kode dari grup:  I73.- Other 
peripheral vascular diseases. 
Jika Disebabkan oleh Diabetes Melitus Tipe 2:   Jika dokter menentukan bahwa 
penyakit vaskular perifer disebabkan oleh diabetes melitus tipe 2, gunakan dua kode berikut:  
E11.5† Type 2 diabetes mellitus with peripheral circulatory complications sebagai kode 
utama.  
I79.2* Peripheral angiopathy in diseases classified elsewhere sebagai kode 
tambahan. 
ARTERIAL EMBOLISM AND THROMBOSIS (I74.-) 
Kriteria pengodean  
Sistem klasifikasi medis mengharuskan penggunaan kode dari grup I74.-, yang secara 
spesifik merujuk pada kondisi Arterial embolism and thrombosis, dengan penyesuaian lebih 
lanjut berdasarkan lokasi oklusi arteri yang terkena sesuai diagnosis dokter, sehingga 
memungkinkan identifikasi yang lebih akurat dan rinci terhadap area tubuh yang mengalami 
gangguan sirkulasi darah akibat emboli atau trombosis, serta membantu dalam menentukan 
pendekatan penanganan medis yang tepat sesuai dengan kebutuhan pasien.  
 
PHLEBITIS AND THROMBOPHLEBITIS (I80.-) 
Kriteria pengodean  
Deep Vein Thrombosis (Trombosis Vena Dalam) pada Kaki:  
Jika dokter 
mendiagnosis deep vein thrombosis di area kaki, gunakan kode:   I80.2 Phlebitis and 
thrombophlebitis of other blood vessels of lower extremities. 
 
DRAF ICS
 
Phlebitis Akibat Infus atau Transfusi: Jika dokter mendiagnosis phlebitis sebagai 
akibat dari infus, transfusi, atau injeksi terapeutik, gunakan dua kode berikut:  T80.1 Vascular 
complications following infusion, transfusion and therapeutic injection sebagai kode utama. 
Y62.1 Failure of sterile precautions during infusion or transfusion sebagai kode tambahan 
untuk menunjukkan penyebab eksternal. 
OESOPHAGEAL VARICES (I85.-, I98.2-I98.3) 
Kriteria pengodean 
Varises esofagus pada pasien dengan sirosis hati:  Jika dokter mendiagnosis varises 
esofagus pada pasien dengan sirosis hati, gunakan kode berikut:  K74.6 Other and 
unspecified cirrhosis of liver sebagai kode utama.  Tambahkan kode tambahan berdasarkan 
kondisi perdarahan:   Jika tidak ada perdarahan, gunakan kode:  I98.2* Oesophageal varices 
without bleeding in diseases classified elsewhere.  Jika ada perdarahan, gunakan kode:   
I98.3* Oesophageal varices with bleeding in diseases classified elsewhere. 
Varises esofagus tanpa penyebab yang ditetapkan:  Jika dokter mendiagnosis varises 
esofagus tanpa menetapkan penyebabnya, gunakan kode berikut:  Jika ada perdarahan, 
gunakan kode:  I85.0 Oesophageal varices with bleeding.  Jika tidak ada perdarahan, gunakan 
kode:  I85.9 Oesophageal varices without bleeding. 
GASTRIC VARICES (I86.4) 
Kriteria pengodean  
Gastric Varices dengan Perdarahan pada Pasien Sirosis Hati: Jika dokter 
mendiagnosis gastric varices dengan perdarahan pada pasien dengan sirosis hati, gunakan 
kode berikut:  I86.4 Gastric varices sebagai kode utama.  Tambahkan kode tambahan untuk 
gejala perdarahan:  K92.0 Haematemesis (muntah darah).  K92.1 Melaena (buang air besar 
berwarna hitam akibat darah terdegradasi). Gunakan kode tambahan untuk sirosis hati:   
K74.6 Other and unspecified cirrhosis of liver sebagai diagnosis tambahan. 
Gastric Varices tanpa Perdarahan pada Pasien Sirosis Hati:  Jika dokter 
mendiagnosis gastric varices tanpa perdarahan pada pasien dengan sirosis hati, gunakan kode 
berikut:  K74.6 Other and unspecified cirrhosis of liver sebagai kode utama.  I86.4 Gastric 
varices sebagai kode tambahan. 
CIRCULATORY DISEASE PROCEDURES  
Kriteria pengodean  
 
DRAF ICS
 
Percutaneous Balloon Valvuloplasty  Indikasi: Prosedur ini dilakukan pada pasien 
dengan mitral stenosis. Kode Prosedur:  35.96 Percutaneous valvuloplasty. Prosedur untuk 
Diagnosis dan Pengobatan Penyakit Jantung Koroner Prosedur diurutkan berdasarkan 
langkah-langkah berikut: Coronary Arteriography  
Kode Prosedur:  
88.55 Coronary 
arteriography using a single catheter.  88.56 Coronary arteriography using two catheters. 
Percutaneous Transluminal Coronary Angioplasty (PTCA) Kode Prosedur:  00.66 
Percutaneous transluminal coronary angioplasty [PTCA]. 
Kode Berdasarkan Jumlah Pembuluh Darah yang Ditangani  Kode Prosedur:  00.40 
Procedure on single vessel.  00.41 Procedure on two vessels.  00.42 Procedure on three 
vessels.   00.43 Procedure on four or more vessels. 
Kode Berdasarkan Jenis Stent Kode Prosedur:  36.06 Insertion of non-drug-eluting 
coronary artery stent(s). 36.07 Insertion of drug-eluting coronary artery stent(s)  
Kode Berdasarkan Jumlah Stent yang Dipasang Kode Prosedur:  00.45 Insertion of 
one vascular stent.  00.46 Insertion of two vascular stents.   00.47 Insertion of three vascular 
stents.  00.48 Insertion of four or more vascular stents 
Fractional Flow Reserve (FFR) Indikasi: Prosedur ini dilakukan untuk mengukur 
tekanan intravaskular pada arteri koroner guna mengevaluasi aliran darah.  Kode Prosedur:  
00.59 Intravascular pressure measurement of coronary arteries. 
Pemasangan Monitoring Catheter  Kode prosedur berbeda tergantung pada tujuan 
pemantauan:  
a.  Pemantauan Tekanan Arteri Sistemik:  Kode Prosedur:  89.61 Systemic arterial pressure 
monitoring. 
b. Pemantauan Tekanan Vena Sentral (CVP):  Kode Prosedur:  89.62 Central venous 
pressure monitoring. 
c.  Pemantauan Tekanan Arteri Pulmonalis (PA Wedge):  Kode Prosedur:  89.64 Pulmonary 
artery wedge monitoring. 
 
 
·       Tindakan pada Kasus Cardiac Arrest  
a.  Cardioversion:  Jika cardioversion dilakukan, gunakan kode:  99.62 Other electric 
counter-shock of heart. 
b.  Pijat Jantung Tertutup (Closed Chest Cardiac Massage):  Jika cardioversion tidak 
dilakukan, gunakan kode:  99.63 Closed chest cardiac massage.  
 
DRAF ICS
 
c.  Kode Umum untuk Resusitasi Jantung dan Paru (CPR):  Hindari penggunaan kode 
umum 99.60 Cardiopulmonary resuscitation, not elsewhere specified kecuali jika 
detail tindakan lainnya tidak dicatat. 
·       Radiofrequency Ablation untuk Mengobati Aritmia Jantung  Radiofrequency ablation 
dilakukan untuk mengobati kondisi seperti supraventricular tachycardia atau fibrilasi 
atrium. Kode prosedur sebagai berikut:  
a.  Invasive Electrophysiologic Testing (EPS): Kode Prosedur:  37.26 Catheter based 
invasive electrophysiologic testing [EPS]  
b.  Cardiac Mapping: Kode Prosedur:  37.27 Cardiac mapping  
c.   Pengangkatan atau Destruksi Lesi Jantung:  Kode Prosedur:  37.34 Excision or 
destruction of other lesion of heart, other approach 
 
Perhatian Khusus MDC 15 
Pedoman koding dalam iDRG terkait jantung dan pembuluh darah yang memiliki 
prosedur yang kompleks dalam penanganannya seperti pada kasus pemasangan stent pada 
pembuluh darah dimana ada sumbatan kemudian dilakukan pelebaran untuk melancarkan 
peredaran darah. Pada INA-Grouper Tindakan PCI harus dikode dengan ‘code also’ yang ada 
di dalam ICD-9 CM 
 
Contoh : 
● Pasien usia 56 tahun datang dengan keluhan nyeri dada hebat dan sesak nafas selama 
2 jam sebelum dibawa ke IGD, setelah diperiksa oleh dokter dilakukan pemeriksaan, 
EKG didapatkan elevasi segmen ST anterior, didiagnosis STEMI anterior yang akan 
dilakukan PCI segera. Pasien segera dipindahkan ke ruang kateterisasi jantung untuk 
melakukan PCI emergensi, Dalam ruang kateterisasi, dokter jantung melakukan 
 
DRAF ICS
 
angiografi koroner yang mengungkapkan sumbatan total pada arteri koroner anterior, 
Balon angioplasty ditempatkan di dalam arteri koroner untuk melebarkan sumbatan, 
dan stent ditempatkan untuk menjaga pembuluh darah tetap terbuka. 
Diagnosis Utama 
: MCI Anterior 
Diagnosis Sekunder : - 
tindakan  
 
: PCI 
Diberikan kode I21.0 (Acute transmural myocardial infarction of anterior wall) 
sebagai diagnosis utama, kode 00.66 (Percutaneous transluminal coronary 
angioplasty (PTCA) of coronary artery(s); single vessel) untuk PTCA nya, 36.07 
(Insertion of non-drug-eluting coronary artery stent(s)), 00.40 (Procedure on single 
vessel) code also untuk pemasangan di satu vessel, 00.45 (Insertion of one vascular 
stent) code also untuk pemasangan di satu stent, 00.49 (SuperSaturated oxygen 
therapy) dan 99.10 (Injection or infusion of thrombolytic agent) untuk tindakannya.  
 
Note: PTCA wajib dikode juga untuk tindakan 36.06-36.07, 00.40-00.43, 00.45-00.49. 
Jika tidak lengkap akan terjadi eror. Pun demikian untuk non-coronary vessel(s). 
Perhatikan code also nya!! 
● Pasien usia 52 tahun datang dengan keluhan nyeri hebat dan mati rasa pada kaki 
kanan kemudian dibawa ke IGD, pasien memiliki riwayat diabetes dan hipertensi 
tidak terkontrol. Setelah dilakukan pemeriksaan fisik dan penunjang ditemukan bahwa 
pasien mengalami penyempitan yang signifikan pada arteri femoralis kanan, yang 
merupakan pembuluh darah besar yang memasok darah ke kaki kanan. Setelah 
melakukan konsultasi dengan tim kardiologi dan intervensionalis vaskular, diputuskan 
untuk melakukan tindakan PTA pada arteri femoralis kanan pasien. Prosedur PTA 
dilakukan dengan memasukkan kateter ke dalam arteri femoralis dan meluncurkannya 
ke lokasi penyempitan. Kemudian, balon pada ujung kateter diperluas untuk 
melebarkan pembuluh darah yang menyempit dan mengembalikan aliran darah 
normal ke kaki kanan pasien. 
Diagnosis Utama 
: PAD 
Diagnosis Sekunder : HT dan DM 
tindakan  
 
: PTA 
Diberikan kode I779 (Disorder of arteries and arterioles, unspecified) sebagai 
diagnosis 
utama, 
I10 
(Essential 
(primary) 
hypertension) 
dan 
E11.9 
(Non-insulin-dependent diabetes mellitus) sebagai diagnosis sekundernya, kode 39.50 
 
DRAF ICS
 
(Angioplasty or atherectomy of other non-coronary vessel(s)), 00.55 (Insertion of 
drug-eluting peripheral vessel stent(s)), 39.90 (Insertion of non-drug-eluting 
peripheral vessel (non-coronary) stent(s)), 00.40 (Procedure on single vessel) code 
also untuk pemasangan di satu vessel, 00.44 (Procedure on vessel bifurcation), 00.45 
(Insertion of one vascular stent) code also untuk pemasangan di satu stent, 00.49 
(SuperSaturated oxygen therapy) dan 99.10 (Injection or infusion of thrombolytic 
agent) untuk rangkaian kode tindakannya. 
NOTE : perhatikan code also nya (jumlah vessel dan jumlah stent) karena wajib di 
kode dan diinput kedalam sistem agar tidak terjadi eror. Bagaimana jika tidak 
dipasang stent? Maka masukkan jumlah vessels nya saja. 
Penggunaan 35.29IM diperuntukkan dalam kasus operasi valve repair lebih 
dari satu dalam satu kali operasi. 00.66 minimal harus dengan 00.40 . 00.61 
berpasangan dengan 00.63 dan 00.64 . 00.62 berpasangan dengan 00.65 . 39.50 
berpasangan 39.90 dan 00.55/00.60 . 
 
Gunakan 36.05 Insertion Of Drug eluting or coated Balloon  (IM) untuk tindakan 
DCB. 
 
 
DRAF ICS
 
MDC 16 SALURAN PENCERNAAN 
EMBEDDED AND IMPACTED TEETH (K01.-) 
Kriteria pengodean 
           Jika dokter gigi mendiagnosis bahwa pasien mengalami gigi terpendam:  Gunakan 
kode K01.0 Embedded teeth.  Jika dokter gigi mendiagnosis bahwa pasien mengalami gigi 
tertanam:  Harus disertai informasi detail tentang gigi mana yang terkena dampak. Misalnya: 
Jika gigi yang tertanam adalah geraham bawah (mandibular molar), seperti gigi geraham 
ketiga (nomor 38 atau 48), gunakan kode K01.17 Impacted teeth, mandibular molar.   
DENTAL CARIES  (K02.-) 
Kriteria pengodean 
           Untuk diagnosis karies gigi, gunakan kode utama K02.-, dengan sub-kategori sebagai 
berikut:  Jika dokter gigi hanya memberikan diagnosis "dental caries" tanpa spesifikasi lebih 
lanjut:  Gunakan kode K02.9 Dental caries, unspecified.  
           Jika dokter gigi mendiagnosis jenis karies lain yang tidak sesuai dengan klasifikasi 
utama dalam ICD-10 (misalnya, early childhood caries atau secondary caries):  Gunakan 
kode K02.8 Other dental caries.  
Kata yang sama dengan diagnosis 
dokter gigi 
ICD-10-CM 
Karies enamel, karies gigi yang baru muncul, 
karies awal 
K02.0 
Caries limited to enamel  
Karies dentinum 
K02.1 
Caries of dentine  
Karies semenum, karies akar, karies 
permukaan akar 
K02.2 
Caries of cementum 
 
 
 
 
 
DRAF ICS
 
DISEASES OF PULP AND PERIAPICAL TISSUES (K04.-) 
Kriteria pengodean 
Jika dokter gigi mendiagnosis irreversible pulpitis, yang merupakan istilah yang tidak 
tercantum dalam ICD-10-IM, maka pemberi kode harus mempertimbangkan apakah 
diagnosis tersebut menunjukkan kondisi akut (acute) atau kronis (chronic).  
Dalam kasus dokter gigi mencatat diagnosis caries exposed pulp, pemberi kode harus 
mengonfirmasi kembali kepada dokter gigi tentang kondisi jaringan pulpa atau jaringan 
periapikal (di sekitar ujung akar gigi). Jika konfirmasi tidak dapat dilakukan, gunakan kode 
K02.8 Other dental caries. 
Pemberi kode harus sangat berhati-hati untuk tidak keliru antara istilah periodontitis 
dan apical periodontitis, karena keduanya bukan penyakit dalam kategori yang sama. Apical 
periodontitis adalah penyakit yang berkaitan dengan jaringan di sekitar ujung akar gigi, 
termasuk dalam kategori K04.-. Sementara itu, periodontitis (penyakit gusi atau radang gusi) 
adalah gangguan pada organ pendukung gigi (termasuk gusi), yang termasuk dalam kategori 
K05.-. 
CELLULITIS AND ABSCESS OF MOUTH  (K12.2) 
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis infeksi berasal dari gigi dan menyebar ke wajah:  Jika 
diagnosis mencakup cellulitis of (floor of) mouth, submandibular abscess, atau infeksi di area 
berikut Vestibule of maxilla.Vestibule of mandible.Subperiosteal space of mandible.  Mentalis 
space.  Submental space.Sublingual space. Submandibular space. Ludwig’s angina. Buccal 
space. Messeteric space.Deep and superficial temporal space.Infratemporal space.Palatal 
subperiosteal area. Infraorbital space. Canine space. Periorbital space. Base of upper lip.  
Pterygomandibular atau pterygomaxillary space.  Kode yang digunakan adalah: K12.2 
Cellulitis and abscess of mouth. 
Jika dokter mendiagnosis lokasi infeksi di leher:  
Jika diagnosis mencakup 
retropharyngeal space abscess, buccopharyngeal space abscess, atau parapharyngeal space 
abscess, maka:  Kode yang digunakan adalah:  J39.0 Retropharyngeal and parapharyngeal 
abscess. 
Jika dokter mendiagnosis peritonsillar space abscess (Quinsy):  Kode yang digunakan 
adalah:  J36 Peritonsillar abscess. 
Jika dokter mendiagnosis infeksi berasal dari kulit permukaan di area wajah atau 
leher:  Untuk infeksi di wajah: Kode yang digunakan adalah:  L02.0 Cutaneous abscess, 
 
DRAF ICS
 
furuncle and carbuncle of face. Untuk infeksi di leher: Kode yang digunakan adalah: L02.1 
Cutaneous abscess, furuncle and carbuncle of neck. 
OESOPHAGITIS AND OESOPHAGEAL ULCER (K20, K22.1) 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis herpes simplex oesophagitis:  Gunakan kode utama:  
B00.8† Other forms of herpesviral infection. Tambahkan kode sekunder:  K23.8* Disorders 
of oesophagus in other diseases classified elsewhere. Candidal Oesophagitis atau Candidal 
Oesophageal Ulcer  
Jika dokter mendiagnosis candidal oesophagitis atau candidal 
oesophageal ulcer:  Kode utama:  B37.8† Candidiasis of other sites.  Kode tambahan 
(sekunder):  K23.8* Disorders of oesophagus in other diseases classified elsewhere. 
Drug-Induced Oesophagitis atau Drug-Induced Oesophageal Ulcer Jika dokter 
mendiagnosis drug-induced oesophagitis atau drug-induced oesophageal ulcer:  Kode utama:  
K20 Oesophagitis (untuk peradangan). K22.1 Ulcer of oesophagus (jika ada ulkus). 
Tambahkan kode penyebab eksternal berdasarkan jenis obat yang menyebabkan efek 
samping:  Misalnya, jika disebabkan oleh tetracycline, gunakan:  Y40.4 Tetracyclines causing 
adverse effects in therapeutic use. 
Streptococcal Oesophagitis.  Jika dokter mendiagnosis streptococcal oesophagitis:  
Kode utama:  K20 Oesophagitis. Tambahkan kode tambahan berdasarkan jenis streptococcus 
yang menjadi penyebab:  Gunakan kode dari rentang:   B95.0 – B95.5 (tergantung spesies 
streptococcus). 
Radiation Oesophagitis  Jika dokter mendiagnosis radiation oesophagitis:  Kode 
utama:  K20 Oesophagitis (untuk peradangan).  K22.1 Ulcer of oesophagus (jika ada ulkus).  
Tambahkan kode penyebab eksternal:  Y84.2 Radiological procedure and radiotherapy as the 
cause of abnormal reaction of the patient. 
Gastro-Oesophageal Reflux with Oesophagitis.  
Jika dokter mendiagnosis 
gastro-oesophageal reflux with oesophagitis atau reflux oesophagitis:  Kode utama: K21.0 
Gastro-oesophageal reflux disease with oesophagitis. 
Diagnosis Umum Tanpa Penyebab Spesifik  Jika dokter hanya mendiagnosis secara 
umum sebagai oesophagitis atau oesophageal ulcer:  Kode utama: K20 Oesophagitis (untuk 
peradangan).  K22.1 Ulcer of oesophagus (jika ada ulkus). 
Oesophageal Haemorrhage  Jika dokter mencatat adanya perdarahan esofagus 
(oesophageal haemorrhage):  Kode utama:  K22.8 Other specified diseases of oesophagus. 
 
DRAF ICS
 
GASTRO-OESOPHAGEAL REFLUX DISEASE (GERD) (K21.-) 
Kriteria pengodean  
Jika dokter hanya mendiagnosis GERD tanpa mencatat adanya oesophagitis: Kode 
yang digunakan:  K21.9 Gastro-oesophageal reflux disease without oesophagitis. 
Jika dokter mendiagnosis GERD disertai dengan oesophagitis (reflux oesophagitis). 
Kode yang digunakan: K21.0 Gastro-oesophageal reflux disease with oesophagitis. 
ACHALASIA (K22.0) 
Kriteria pengodean   
Jika dokter mendiagnosis pasien dengan achalasia, maka kode diagnosis yang 
digunakan adalah K22.0 Achalasia of cardia. 
OESOPHAGEAL OBSTRUCTION (K22.2) 
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis obstruksi esofagus akibat benda asing (foreign body): Kode 
utama:  T18.1 Foreign body in oesophagus.  Kode tambahan (sekunder):  K22.0 Achalasia of 
cardia. Kode penyebab eksternal:  W44.- Foreign body entering into or through eye or 
natural orifice. 
Jika dokter mendiagnosis obstruksi esofagus akibat kanker esofagus: Kode utama: 
C15.- Malignant neoplasm of oesophagus.  Kode tambahan (sekunder):  K22.2 Oesophageal 
obstruction.  Digunakan hanya jika prosedur medis (seperti operasi) diperlukan untuk 
mengatasi obstruksi. 
Jika dokter mendiagnosis obstruksi esofagus akibat penelanan zat korosif (misalnya, 
asam) sebagai upaya bunuh diri beberapa minggu sebelumnya: Kode utama:  K22.2 
Oesophageal obstruction. Kode tambahan (sekunder): T97 Sequelae of toxic effects of 
substances chiefly nonmedicinal as to source. Kode penyebab eksternal: Y87.0 Sequelae of 
intentional self-harm. 
PERFORATION OF OESOPHAGUS (K22.3) 
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis rupture atau perforasi esofagus akibat penelanan bahan 
korosif (misalnya, asam kuat) sebagai upaya bunuh diri: Kode utama:  T54.2 Toxic effect of 
corrosive acids and acid-like substances.  Kode tambahan (sekunder):  K22.3 Perforation of 
oesophagus.  Digunakan jika perforasi terjadi sejak awal perawatan.  Jika perforasi terjadi 
setelah perawatan, kode ini digunakan sebagai kode komplikasi.   Kode penyebab eksternal:  
 
DRAF ICS
 
X69.- Intentional self-poisoning by and exposure to other and unspecified chemical and 
noxious substances. 
Jika dokter mendiagnosis rupture esofagus akibat prosedur medis (misalnya, 
oesophagoscopy): Kode utama:  
T81.2 Accidental puncture and laceration during a 
procedure, not elsewhere classified.  Kode penyebab eksternal:  Y60.4 Unintentional cut, 
puncture, perforation or haemorrhage during endoscopic examination. 
Jika dokter mendiagnosis spontaneous rupture esofagus (Boerhaave syndrome): Kode 
utama:  K22.3 Perforation of oesophagus. Hanya satu kode ini yang digunakan tanpa kode 
tambahan. 
Jika dokter mendiagnosis perforasi esofagus akibat kanker esofagus: Kode utama:  
C15.- Malignant neoplasm of oesophagus.  Kode tambahan (sekunder):  K22.3 Perforation of 
oesophagus. 
Jika dokter mendiagnosis perforasi esofagus akibat ulkus esofagus: Kode utama:  
K22.3 Perforation of oesophagus.  Kode tambahan (sekunder):  K22.1 Ulcer of oesophagus. 
DYSKINESIA OF OESOPHAGUS (K22.4) 
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis pasien dengan dyskinesia of oesophagus, diffuse 
oesophageal spasm, gangguan motorik hipertensif pada oesophagus, atau nutcracker 
oesophagus, maka kode diagnosis yang diberikan adalah K22.4 Dyskinesia of oesophagus.   
DIVERTICULUM OF OESOPHAGUS (K22.5) 
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis pasien dengan divertikulum pada oesophagus, tanpa 
memandang jenisnya (apakah Zenker’s, mid-oesophageal, epiphrenic, atau diffuse 
intramural), maka kode diagnosis yang diberikan adalah K22.5 Diverticulum of oesophagus. 
GASTRO-OESOPHAGEAL LACERATION-HAEMORRHAGE SYNDROME  
(K22.6)   
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis pasien dengan Gastro-oesophageal laceration-haemorrhage 
syndrome atau Mallory-Weiss syndrome, maka kode diagnosis yang diberikan adalah K22.6 
Gastro-oesophageal laceration-haemorrhage syndrome.   
 
 
DRAF ICS
 
BARRETT’S ESOPHAGUS (K22.7) 
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis pasien dengan Barrett’s esophagus, maka kode diagnosis 
yang diberikan adalah K22.7 Barrett’s esophagus.   
TUBERCULOUS OESOPHAGITIS (K23.0*) 
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis pasien dengan tuberculous oesophagitis, maka pengodean 
dilakukan sebagai berikut: Kode diagnosis utama:  Gunakan kode A18.8† (Tuberculosis of 
other specified organs) untuk menunjukkan bahwa tuberkulosis merupakan penyebab utama 
kondisi ini.  
Kode diagnosis tambahan: Gunakan kode K23.0* (Tuberculous oesophagitis) sebagai 
kode diagnosis tambahan untuk menunjukkan lokasi spesifik infeksi tuberkulosis, yaitu pada 
oesophagus.   
ULCER AND DYSPEPSIA (K25-K28, K30) 
Kriteria pengodean 
● Gastric Ulcer (ulkus lambung):  Gunakan kode K25.-.  
● Duodenal Ulcer (ulkus duodenum):  Gunakan kode K26.-.  
● Jejunal Ulcer (ulkus jejunum) atau Gastrojejunal Ulcer (ulkus gastrojejunum):  
Gunakan kode K28.- untuk kedua kondisi ini.  
● Dyspepsia:  
Gunakan kode K30 jika diagnosis hanya berupa dyspepsia tanpa 
konfirmasi ulkus.  
  
Kode K25-K28 harus memiliki 4 digit untuk menentukan karakteristik ulkus, yaitu:  
Digit keempat digunakan untuk menentukan apakah ulkus bersifat akut atau kronis, serta 
apakah ada komplikasi seperti perforasi atau perdarahan.  Berikut adalah spesifikasi digit 
keempat untuk kode K25-K28:  
.0 
Acute with haemorrhage 
.1 
Acute with perforation  
.2 
Acute with both haemorrhage and perforation 
.3 
 Acute without haemorrhage or perforation  
 
DRAF ICS
 
.4 
Chronic or unspecified with haemorrhage 
.5 
 Chronic or unspecified with perforation   
.6 
Chronic or unspecified with both haemorrhage and perforation 
.7 
Chronic without haemorrhage or perforation 
.9 
Unspecified as acute or chronic, without haemorrhage or perforation 
 
Dyspepsia Umum (Non-Spesifik):  Jika diagnosis hanya menyebutkan dyspepsia 
tanpa penyebab spesifik, gunakan kode:   K30 (Dyspepsia).   
Dyspepsia dengan Penyebab Tertentu:  Jika dokter mencatat penyebab spesifik 
dyspepsia, tambahkan kode lain untuk mencatat penyebab tersebut sebagai berikut:  
Dyspepsia Akibat Obat-Obatan:  Jika dyspepsia disebabkan oleh obat-obatan tertentu 
(misalnya NSAIDs, kortikosteroid, atau obat lain), selain menggunakan kode K30, 
tambahkan kode eksternal untuk mencatat jenis obat yang menjadi penyebab. Kode eksternal 
ini tergantung pada jenis obat yang digunakan (lihat klasifikasi ICD tentang efek samping 
obat).  
Dyspepsia Akibat Infeksi Helicobacter pylori:  Jika dokter mencatat bahwa dyspepsia 
disebabkan oleh infeksi Helicobacter pylori, gunakan kode tambahan:  B98.0 (Helicobacter 
pylori as the cause of diseases classified elsewhere).. Kode ini digunakan sebagai kode 
tambahan (supplementary code) bersama dengan kode utama K30.  
Non-Ulcer Dyspepsia:  Jika dokter mencatat bahwa dyspepsia bukan disebabkan oleh 
ulkus (non-ulcer dyspepsia), tetap gunakan kode K30. Tidak diperlukan kode tambahan 
kecuali ada informasi tambahan tentang penyebab spesifik (seperti obat atau infeksi). 
GASTRITIS AND DUODENITIS (K29.- ) 
Kriteria pengodean 
Acute Haemorrhagic Gastritis:  Jika dokter mendiagnosis acute haemorrhagic 
gastritis atau acute gastritis with haemorrhage, gunakan kode:  K29.0 (Acute haemorrhagic 
gastritis). Acute Gastritis Tanpa Perdarahan:  Jika diagnosis hanya acute gastritis, gunakan 
kode:  K29.1 (Other acute gastritis). Viral Gastritis:  Untuk viral gastritis, ikuti pedoman 
diagnosis dan pengodean pada bab 1 ICD-10 (penyakit menular).  
 
DRAF ICS
 
Gastritis atau Duodenitis Akibat Helicobacter pylori:  Jika gastritis atau duodenitis 
disebabkan oleh infeksi Helicobacter pylori, gunakan kode tambahan:  B98.0 (Helicobacter 
pylori as the cause of diseases classified elsewhere).  
Portal Hypertensive Gastropathy:  
Jika diagnosis adalah portal hypertensive 
gastropathy, gunakan kode:  K29.6 (Other gastritis). Tambahkan kode penyebab utama, 
seperti:   K74.6 (Other and unspecified cirrhosis of liver).  K76.6 (Portal hypertension ). 
Chronic Gastritis:  Jika tidak ada informasi spesifik tentang jenis chronic gastritis 
(superficial atau atrophic), gunakan kode:   K29.5 (Chronic gastritis, unspecified).   
OTHER DISEASES OF STOMACH AND DUODENUM (K31.-) 
Kriteria pengodean :  
Acute Dilatation of Stomach:  Jika dokter mendiagnosis acute dilatation of stomach, 
gunakan kode:  K31.0 (Acute dilatation of stomach).  
Pyloric Stenosis:  Jika diagnosis adalah pyloric stenosis atau gastric outlet obstruction 
pada orang dewasa, gunakan kode: K31.1 (Adult hypertrophic pyloric stenosis).   Jika kondisi 
ini bersifat kongenital (bawaan lahir), gunakan kode:  Q40.0 (Congenital hypertrophic 
pyloric stenosis).  
Hourglass Stricture and Stenosis:  Jika diagnosis adalah hourglass stricture and 
stenosis pada orang dewasa, gunakan kode:   K31.2 (Hourglass stricture and stenosis of 
stomach).  Jika kondisi ini bersifat kongenital, gunakan kode:  Q40.2 (Other specified 
congenital malformations of stomach).  
Pylorospasm:   Jika diagnosis adalah pylorospasm tanpa hubungan dengan kondisi 
psikiatrik, gunakan kode:  K31.3 (Pylorospasm, not elsewhere classified).  Jika kondisi ini 
bersifat kongenital, gunakan kode:  Q40.2 (Other specified congenital malformations of 
stomach).  Jika dokter mencatat bahwa kondisi ini terkait dengan gangguan psikosomatik, 
gunakan kode:  F45.31 (Somatoform autonomic dysfunction, upper gastrointestinal tract).  
Duodenal Obstruction:  Jika diagnosis adalah duodenal obstruction pada orang 
dewasa, gunakan kode:  K31.5 (Obstruction of duodenum).  Jika kondisi ini bersifat 
kongenital, gunakan kode dari kelompok:  Q41.0- (Congenital absence, atresia, and stenosis 
of duodenum).   
 
 
 
DRAF ICS
 
APPENDICITIS (K35-K37) 
Kriteria pengodean 
Jika Diagnosis Tidak Spesifik:. Jika dokter hanya mencatat "appendicitis" tanpa 
spesifikasi jenis (akut atau kronis) atau komplikasi, pengodean menggunakan kode:  K37 
(Unspecified appendicitis).  
Appendicitis Akut dengan Generalized Peritonitis:  Jika diagnosis adalah appendicitis 
akut disertai peritonitis umum akibat ruptur atau perforasi appendix, gunakan kode:   K35.2 
(Acute appendicitis with generalized peritonitis).  
Appendicitis Akut dengan Localized Peritonitis atau Abses:  Jika diagnosis adalah 
appendicitis akut disertai peritonitis lokal (dengan atau tanpa ruptur/perforasi) atau abses 
dalam rongga peritoneum, gunakan kode:  
K35.3 (Acute appendicitis with localized 
peritonitis).  
Appendicitis Akut Tanpa Spesifikasi Komplikasi:  Jika diagnosis adalah appendicitis 
akut tetapi tidak disebutkan adanya peritonitis umum atau lokal, gunakan kode:   K35.8 
(Acute appendicitis, unspecified).  Catatan Penting:  Kode K35.0, K35.1, dan K35.9 telah 
dihapus dari ICD-10 revisi terbaru dan tidak lagi digunakan. 
HERNIA (K40-K46) 
 Kriteria pengodean 
Pemberi kode harus memberikan kode secara rinci, termasuk apakah terdapat 
obstruksi dan gangrene atau tidak.   
NONINFECTIVE ENTERITIS AND COLITIS (K50-K52) 
Kriteria pengodean 
Ulcerative Colitis (Kolitis Ulseratif):  K51.- Ulcerative colitis.  K51.0: Ulkus 
proktitis.  K51.2: Ulcerative (chronic) proctitis .  K51.9: Ulcerative colitis, unspecified . 
Penyakit Crohn (Crohn’s Disease):  K50.- Crohn's disease [regional enteritis] .  K50.0: 
Crohn's disease of small intestine.  K50.1: Crohn's disease of large intestine  .  K50.8: Other 
Crohn's disease. Kolitis Akibat Radiasi:  K52.0: Gastroenteritis and colitis due to radiation . 
Kolitis Akibat Obat:  K52.2: Allergic and dietetic gastroenteritis and colitis . Kolitis Alergi 
dan Dietetik:  
K52.3: Indeterminate colitis.  
K52.8: Other specified noninfective 
gastroenteritis and colitis (termasuk eosinophilic gastroenteritis) 
 
 
DRAF ICS
 
ALLERGIC AND DIETETIC GASTROENTERITIS AND COLITIS DUE TO 
COW’S MILK PROTEIN (K52.20)   
Kriteria pengodean  
Jika dokter menegakkan diagnosis sebagai alergi protein susu sapi diare, gunakan 
kode K52.20  Allergic and dietary gastroenteritis and colitis due to cow’s milk protein. Jika 
diagnosisnya adalah alergi protein susu sapi dermatitis, gunakan kode L27.2 Dermatitis due 
to ingested food. Dan jika diagnosisnya adalah alergi protein susu sapi rinitis alergi, gunakan 
kode J30.3 Other allergic rhinitis.  
Oleh karena itu, jika dokter hanya menegakkan diagnosis sebagai alergi protein susu 
sapi secara umum, pengode harus berkonsultasi dengan dokter untuk memastikan bentuk 
spesifik dari alergi tersebut. 
 
VASCULAR DISORDERS OF INTESTINE (K55.- ) 
Kriteria pengodean 
Jika dokter menegakkan diagnosis sebagai acute mesenteric ischaemia atau acute 
intestinal infarction, gunakan kode K55.0 Acute vascular disorders of intestine . Jika 
diagnosis adalah chronic intestinal ischaemia atau mesenteric atherosclerosis, gunakan kode 
K55.1 Chronic vascular disorder of intestine.  
Jika dokter menegakkan diagnosis sebagai angiodysplasia of colon, gunakan kode 
K55.2 Angiodysplasia of colon.  
Jika dokter menegakkan diagnosis sebagai vascular ectasia of small intestine atau 
intestinal vasculitis, gunakan kode K55.8 Other vascular disorders of intestine. 
PARALYTIC 
ILEUS 
AND 
INTESTINAL OBSTRUCTION WITHOUT 
HERNIA  (K56.-)   
Kriteria pengodean  
Jika dokter menegakkan diagnosis sebagai paralytic ileus, gunakan kode K56.0 
Paralytic ileus. Jika diagnosis adalah gallstone ileus, gunakan kode K56.3 Gallstone ileus. 
Jika diagnosis adalah obstructive ileus, gunakan kode K56.6 Other and unspecified intestinal 
obstruction. Jika diagnosis hanya menyebutkan ileus, gunakan kode K56.7 Ileus, unspecified. 
Jika diagnosis adalah faecal impaction, gunakan kode K56.4 Other impaction of intestine. 
Jika diagnosis adalah sumbatan usus akibat adhesi (perlengketan), gunakan kode K56.5 
Intestinal adhesions [bands] with obstruction. Jika sumbatan disebabkan oleh kanker, 
divertikulitis, atau enteritis regional, gunakan kode K56.6 Other and unspecified intestinal 
 
DRAF ICS
 
obstruction. Jika sumbatan disebabkan oleh hernia, gunakan kode dari kelompok K40 – K46, 
yang mencakup sumbatan usus akibat hernia. 
DIVERTICULAR DISEASE OF INTESTINE (K57.- ) 
Kriteria pengodean 
Jika dokter menegakkan diagnosis sebagai penyakit divertikular usus halus tanpa 
menyebutkan adanya perforasi, abses, atau peritonitis, gunakan kode K57.1 Diverticular 
disease of small intestine without perforation and abscess.  
Jika dokter menyebutkan adanya perforasi, abses, atau peritonitis, gunakan kode 
K57.0 Diverticular disease of small intestine with perforation and abscess.  
Jika dokter menegakkan diagnosis sebagai divertikulitis usus besar tanpa 
menyebutkan adanya perforasi, abses, atau peritonitis, gunakan kode K57.3 Diverticular 
disease of large intestine without perforation and absess.  
Jika dokter menyebutkan adanya perforasi, abses, atau peritonitis, gunakan kode 
K57.2 Diverticular disease of large intestine with perforation and abscess.  
Jika dokter menegakkan diagnosis sebagai penyakit divertikular usus besar dengan 
perdarahan saluran cerna bagian bawah, gunakan kode K57.3 Diverticular disease of large 
intestine without perforation and abscess sebagai kode utama.  
Jika pasien mengalami perdarahan rektum (darah segar), tambahkan kode K62.5 
Haemorrhage of anus and rectum sebagai kode tambahan.  
Jika perdarahan tidak spesifik (misalnya darah bercampur tinja), tambahkan kode 
K92.2 Gastrointestinal haemorrhage, unspecified sebagai kode tambahan.  
Jika dokter menegakkan diagnosis sebagai penyakit divertikular usus besar dengan 
fistula, gunakan kode K57.2 Diverticular disease of large intestine with perforation and 
abscess sebagai kode utama. Tambahkan kode K63.2 Fistula of intestine sebagai kode 
tambahan. 
IRRITABLE BOWEL SYNDROME (K58.-)   
Kriteria pengodean 
Jika dokter menegakkan diagnosis sebagai irritable bowel syndrome with diarrhoea 
(IBS disertai diare), gunakan kode K58.0 Irritable bowel syndrome with diarrhoea. Jika 
dokter tidak menyebutkan adanya diare, atau menyebutkan bahwa tidak ada diare, termasuk 
jika dokter menyebutkan bahwa kondisi tersebut disertai konstipasi, gunakan kode K58.9 
Irritable bowel syndrome without diarrhoea. 
 
DRAF ICS
 
OTHER FUNCTIONAL INTESTINAL DISORDERS (K59.- ) 
Kriteria pengodean   
Jika dokter menegakkan diagnosis sebagai constipation atau functional constipation, 
gunakan kode K59.0 Constipation.  Jika diagnosis adalah functional diarrhoea, gunakan kode 
K59.1 Functional diarrhoea.  
Jika diagnosis adalah change in bowel habit, gunakan kode R19.4 Change in bowel 
habit. Jika dokter menegakkan diagnosis sebagai megacolon, gunakan kode K59.3 
Megacolon, not elsewhere classified. Tambahkan kode untuk penyakit penyebab, seperti 
ulcerative colitis, regional ileitis, atau shigellosis. Jika disebabkan oleh obat-obatan, gunakan 
kode eksternal sesuai penyebabnya.  
Jika dokter menegakkan diagnosis sebagai anal spasm, gunakan kode K59.4 Anal 
spasm. Tambahkan kode untuk penyakit penyebab, seperti anal fissure atau external 
haemorrhoids. 
DISEASES OF ANUS AND RECTUM (K60-K62)   
Kriteria pengodean  
Gunakan kode dalam rentang K60 – K62 berdasarkan diagnosis dokter. Jika dokter 
menegakkan diagnosis sebagai lower gastrointestinal bleeding, gunakan kode K62.5 
Haemorrhage of anus and rectum. 
OTHER DISEASES OF INTESTINE(K63.-) 
Kriteria pengodean  
Jika dokter menegakkan diagnosis sebagai abses usus, gunakan kode K63.0 Abscess 
of intestine.   Pengecualian:  Jika abses terjadi di anus atau rektum, gunakan kode dalam 
rentang K61.- Abscess of anal and rectal regions.  Jika abses terjadi di apendiks, gunakan 
kode K35.3 Acute appendicitis with localized peritonitis.  
Jika diagnosis adalah perforasi usus (nontraumatik), gunakan kode K63.1 Perforation 
of intestine (nontraumatic).  Pengecualian:  Jika perforasi terjadi di apendiks, gunakan kode 
yang sesuai dalam rentang K35.- Acute appendicitis.  Jika perforasi terjadi di duodenum, 
gunakan kode yang sesuai dalam rentang K26.- Duodenal ulcer.  
Jika diagnosis adalah fistula usus, gunakan kode K63.2 Fistula of intestine.  
Pengecualian:  Jika fistula terjadi di anus atau rektum, gunakan kode yang sesuai dalam 
rentang K60.- Fissure and fistula of anal and rectal regions.  Jika fistula terjadi di apendiks, 
gunakan kode K38.3 Fistula of appendix.  
 
DRAF ICS
 
Jika fistula terjadi di lambung atau duodenum, gunakan kode K31.6 Fistula of 
stomach and duodenum. Jika fistula terjadi antara usus dan organ reproduksi wanita, gunakan 
kode N82.2 – N82.4.  Jika fistula terjadi antara usus dan kandung kemih, gunakan kode 
N32.1 Vesicointestinal fistula.  
Jika diagnosis adalah ulkus usus, gunakan kode K63.3 Ulcer of intestine.  
Pengecualian:  Jika ulkus terjadi di anus atau rektum, gunakan kode K62.6 Ulcer of anus and 
rectum.  Jika ulkus terjadi di duodenum, gunakan kode yang sesuai dalam rentang K26.- 
Duodenal ulcer.  Jika ulkus terjadi di jejunum atau gastrointestinal, gunakan kode yang 
sesuai dalam rentang K28.- Gastrojejunal ulcer.  
Jika diagnosis adalah polip kolon, gunakan kode K63.5 Polyp of colon.  Jika hasil 
patologi telah diperoleh, gunakan kode sesuai hasil patologi. Contoh: jika hasil patologi 
menunjukkan adenoma, gunakan kode D12.2 – D12.6 Benign neoplasm of colon bersama 
dengan kode ICD-O M8140/0 Adenoma NOS. 
PERITONITIS (K65, K67) 
Kriteria pengodean   
Jika dokter menegakkan diagnosis sebagai spontaneous bacterial peritonitis, gunakan 
kode K65.00 Primary peritonitis. Tambahkan kode untuk penyakit dasar seperti sirosis hati 
atau sindrom nefrotik.  
Jika diagnosis adalah secondary peritonitis, gunakan kode K65.01 Secondary 
bacterial peritonitis. Jika disebabkan oleh perforasi usus, gunakan kode sesuai lokasi dan 
jenis perforasi, misalnya:  
 
- K62.1 Rectal polyp.  
 
- K25.1 Acute gastric ulcer with perforation.  
 
- K57.2 Diverticular disease of large intestine with perforation and abscess.  
Jika diagnosis adalah tuberculous peritonitis:  Gunakan kode A18.3† Tuberculosis of 
intestines, peritoneum and mesenteric glands sebagai kode utama. Tambahkan kode K67.3* 
Tuberculous peritonitis sebagai kode tambahan.  
Jika diagnosis adalah bile peritonitis atau urine peritonitis, gunakan kode K65.8 Other 
peritonitis.  
Jika diagnosis hanya menyebutkan peritonitis tanpa informasi tambahan, gunakan 
kode K65.9 Peritonitis, unspecified. 
HEMOPERITONEUM (K66.1)  
Kriteria pengodean  
 
DRAF ICS
 
Jika dokter menegakkan diagnosis sebagai hemoperitoneum tanpa menyebutkan 
penyebabnya, gunakan kode K66.1 Haemoperitoneum.  
Jika dokter menegakkan diagnosis sebagai hemoperitoneum yang disebabkan oleh 
ruptur hepatoma:   
Gunakan kode C22.0 Liver cell carcinoma sebagai kode utama.  
Tambahkan kode K66.1 Haemoperitoneum sebagai kode tambahan.  
Jika dokter menegakkan diagnosis sebagai hemoperitoneum yang disebabkan oleh 
ruptur kehamilan tuba:  Gunakan kode O00.1 Tubal pregnancy sebagai kode utama.  
Tambahkan kode K66.1 Haemoperitoneum sebagai kode tambahan. 
Perhatian Khusus MDC 16 
 
Kasus konstipasi pada ileus maupun obstruksi saluran cerna seharusnya tidak dikode 
tersendiri karena konstipasi merupakan bagian dari ileus obstruksi tersebut. 
Contoh : pasien konstipasi karena hernia umbilical dengan obstruksi. Diberikan kode hanya 
K42.0 (Umbilical hernia with obstruction, without gangrene). 
 
Tidak ada kode kombinasi baik include / exclude secara langsung untuk K29.7 
gastritis unspecified dengan K92.0 haematemesis menjadi K29.0 acute haemorrhagic 
gastritis. Kode K29.0 acute haemorrhagic gastritis digunakan jika sudah tegak dan 
terkonfirmasi sumber perdarahan berasal dari gaster. 
Kasus appendicitis jika disertai dengan perforasi dan/atau peritonitis, abses peritoneal 
ataupun sebaliknya diberikan kode gabungan pada K35.-. Kasus obstruction of bile duct pada 
cholelithiasis tidak diberikan kode sendiri karena obstruction of bile duct merupakan bagian 
dari cholelithiasis sehingga cukup dikode K80.-. Cholelithiasis yang disertai dengan 
cholangitis tidak dikode terpisah, terdapat kodegabungan K80.3 Calculus of bile duct with 
cholangitis. 
 
Tindakan x-ray dental menggunakan kode 87.11 full-mouth x-ray of teeth atau 87.12 
other dental x-ray. Sedangkan Tindakan enukleasi kista radikuler gigi menggunakan 24.4 
excission of dental lesion of jaw. 
 
 
DRAF ICS
 
MDC 17 HEPATOBILIER DAN PANKREAS 
ALCOHOLIC LIVER DISEASE (K70.-)  
Kriteria pengodean   
Gunakan kode berdasarkan diagnosis yang ditegakkan oleh dokter. Jika dokter 
mendiagnosis alcoholic hepatic encephalopathy atau alcoholic hepatic failure, gunakan kode 
berikut:   K70.4 Alcoholic hepatic failure. 
TOXIC LIVER DISEASE (K71.- ) 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis toxic liver disease with cholestasis atau cholestatic jaundice 
yang disebabkan oleh obat, atau pure cholestasis, gunakan kode K71.0 Toxic liver disease 
with cholestasis.  
Jika diagnosis adalah toxic liver disease with hepatic coma, gunakan kode K71.1 
Toxic liver disease with hepatic necrosis.  
Jika diagnosis adalah toxic liver disease with acute hepatitis, gunakan kode K71.2 
Toxic liver disease with acute hepatitis.  
 Jika diagnosis adalah toxic liver disease with chronic hepatitis:  Gunakan kode K71.3 
Toxic liver disease with chronic persistent hepatitis atau K71.5 Toxic liver disease with 
chronic active hepatitis, tergantung hasil pemeriksaan patologi untuk menentukan tipe 
hepatitis kronis.  
Jika tidak ada hasil pemeriksaan patologi, gunakan kode K71.6 Toxic liver disease 
with hepatitis, not elsewhere classified.  
Jika diagnosis adalah toxic liver disease with cirrhosis, gunakan kode K71.7 Toxic 
liver disease with fibrosis and cirrhosis of liver. 
HEPATIC FAILURE AND ENCEPHALOPATHY (K74.3-K74.6)   
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis gagal hati, pilih kode dalam kelompok K72.- Hepatic 
failure, not elsewhere classified sesuai dengan yang ditentukan oleh dokter apakah bersifat 
akut, kronis, atau tidak dispesifikasi, kecuali dalam kasus di mana dokter mendiagnosis:  
·    Koma hepatik dari hepatitis A akut, gunakan kode B15.0 Acute hepatitis A with hepatic 
coma.  
·    Koma hepatik dari hepatitis B akut, gunakan kode B16.0 Acute hepatitis B with 
delta-agent (coinfection) with hepatic coma.  
 
DRAF ICS
 
·    Hepatitis virus akut dengan koma, gunakan kode B19.0 Unspecified viral hepatitis with 
hepatic coma.  
·    Koma hepatik dari penyakit hati alkoholik, gunakan kode K70.4 Alcoholic hepatic 
failure. 
·    Koma hepatik akibat obat, gunakan kode K71.1 Toxic liver disease with hepatic 
necrosis, termasuk kode penyebab eksternal dari obat yang menjadi penyebab. 
CHRONIC HEPATITIS (K73.-) 
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis hepatitis kronis:  Gunakan kode K73.9 Chronic hepatitis, 
unspecified (jika penyebab tidak dispesifikasikan).  Jika diagnosis adalah chronic active 
hepatitis, gunakan kode K73.2 Chronic active hepatitis, not elsewhere classified.  Jika 
diagnosis adalah hepatitis C kronis, gunakan kode B18.2 Chronic viral hepatitis C. 
CIRRHOSIS OF LIVER (K74.3-K74.6)   
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis sirosis alkoholik, gunakan kode K70.3 Alcoholic cirrhosis 
of liver. Jika dokter mendiagnosis sirosis akibat hepatitis B kronis, gunakan kode B18.19 
Chronic viral hepatitis B, unspecified delta-agent status sebagai kode diagnosis utama, dan 
tambahkan kode K74.6 Other and unspecified cirrhosis of liver sebagai kode diagnosis 
tambahan.  
Jika dokter mendiagnosis sirosis akibat hepatitis C kronis, gunakan kode B18.2 
Chronic viral hepatitis C sebagai kode diagnosis utama, dan tambahkan kode K74.6 Other 
and unspecified cirrhosis of liver sebagai kode diagnosis tambahan. 
Jika dokter mendiagnosis primary biliary cirrhosis, gunakan kode:   K74.3 Primary 
biliary cirrhosis.  Jika dokter mendiagnosis secondary biliary cirrhosis, penyebab obstruksi 
saluran empedu sebagai kode utama, misalnya:  K80.5 Calculus of bile duct without 
cholangitis or cholecystitis (batu di saluran empedu tanpa radang).  Kemudian tambahkan 
kode:  K74.4 Secondary biliary cirrhosis, sebagai kode tambahan.  
Jika dokter mendiagnosis cardiac cirrhosis, gunakan kode:  K76.1 Chronic passive 
congestion of liver. Jika dokter mendiagnosis sirosis yang disebabkan oleh Wilson’s disease, 
gunakan kode:  E83.0 Disorder of copper metabolism, sebagai kode utama.  Tambahkan 
kode:   K74.6 Other and unspecified cirrhosis of liver, sebagai kode tambahan.   
 
 
DRAF ICS
 
ABSCESS OF LIVER (K75.0) 
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis amoebic liver abscess:  Gunakan kode:  A06.4 Amoebic 
liver abscess.  
Jika dokter mendiagnosis phlebitis of portal vein with liver abscess:  Gunakan kode 
K75.0 Abscess of liver sebagai kode utama.  Tambahkan kode K75.1 Phlebitis of portal vein 
sebagai kode tambahan.  Namun, jika dokter mendiagnosis phlebitis of portal vein without 
liver abscess:  Gunakan hanya kode K75.1 Phlebitis of portal vein.  
Jika dokter mendiagnosis suppurative liver abscess akibat infeksi E. coli:  Gunakan 
kode K75.0 Abscess of liver sebagai kode utama.  Tambahkan kode B96.2 Escherichia coli 
[E. coli] as the cause of disease classified to other chapters sebagai kode tambahan.  
Jika dokter mendiagnosis liver abscess sebagai komplikasi batu di saluran empedu 
dengan cholangitis:  Gunakan kode K80.3 Calculus of bile duct with cholangitis sebagai kode 
utama.  Tambahkan kode K75.0 Abscess of liver sebagai kode tambahan.  
Jika dokter mendiagnosis candidal liver abscess:  Gunakan kode B37.8 Candidiasis 
of other sites sebagai kode utama.  Tambahkan kode K75.0 Abscess of liver sebagai kode 
tambahan.  
AUTOIMMUNE HEPATITIS (K75.4) 
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis autoimmune hepatitis, gunakan kode: K75.4 Autoimmune 
hepatitis.  
NON-ALCOHOLIC FATTY LIVER (K76.0)    
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis nonalcoholic fatty liver atau nonalcoholic steatohepatitis, 
gunakan kode:  K76.0 Fatty (change of) liver, not elsewhere classified.  
INFARCTION OF LIVER (K76.3)    
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis infarksi hati, iskemia hati, atau shock liver, gunakan kode: 
K76.3 Infarction of liver.   
 
 
 
DRAF ICS
 
PELIOSIS HEPATIS (K76.4)   
Kriteria pengodean :  
Jika dokter mendiagnosis peliosis hepatis:  Gunakan kode A44.8 Other forms of 
bartonellosis sebagai kode utama (karena penyebabnya adalah infeksi Bartonella).  
Tambahkan kode K76.4 Peliosis hepatis sebagai kode tambahan.  
Jika peliosis hepatis ditemukan pada pasien dengan HIV/AIDS:  Gunakan kode B20.1 
HIV disease resulting in other bacterial infections sebagai kode utama.  Tambahkan kode 
A44.8 (untuk infeksi Bartonella) dan K76.4 (untuk peliosis hepatis) sebagai kode tambahan. 
HEPATIC VENO-OCCLUSIVE DISEASE (K76.5)   
 Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis penyakit veno-oklusif hati atau obstruksi sinusoidal hati:  
Gunakan kode:  
K76.5 Hepatic veno-occlusive disease.  
Jika dokter mendiagnosis 
Budd-Chiari syndrome:  Gunakan kode:  I82.0 Budd-Chiari syndrome.   
PORTAL HYPERTENSION (K76.6)   
Kriteria pengodean   
Jika dokter mendiagnosis hipertensi portal, gunakan kode:  K76.6 Portal hypertension.   
HEPATORENAL SYNDROME (K76.7)   
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis sindrom hepatorenal:  Gunakan kode:  K76.7 Hepatorenal 
syndrome.   Pengecualian untuk kasus postpartum:  Jika sindrom hepatorenal terjadi setelah 
persalinan, gunakan kode:  O90.4 Postpartum acute renal failure.   
LIVER DISORDERS IN DISEASES CLASSIFIED ELSEWHERE (K77.-*)   
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis scrub typhus with hepatitis:  Gunakan kode A75.3† Typhus 
fever due to Rickettsia tsutsugamushi sebagai kode utama.  Tambahkan kode K77.0* Liver 
disorders in infectious and parasitic diseases classified elsewhere sebagai kode tambahan.  
Jika dokter mendiagnosis sarcoidosis with hepatic involvement:  Gunakan kode 
D86.8† Sarcoidosis of other and combined sites sebagai kode utama.  Tambahkan kode 
K77.8* Liver disorders in other diseases classified elsewhere sebagai kode tambahan.   
 
 
DRAF ICS
 
 
CHOLELITHIASIS AND DISEASES OF BILLIARY TRACT (K80-K83)   
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis batu kandung empedu dengan kolesistitis akut:  Gunakan 
kode:  K80.0 Calculus of gallbladder with acute cholecystitis.  Jika dokter mendiagnosis 
hanya kolesistitis akut tanpa batu empedu (acalculous cholecystitis):   Gunakan kode:  K81.0 
Acute cholecystitis.  
Jika dokter mendiagnosis batu saluran empedu tanpa kolesistitis atau kolangitis:  
Gunakan kode:  K80.5 Calculus of bile duct without cholangitis or cholecystitis.  
Jika dokter mendiagnosis sindrom Mirizzi:   Gunakan kode K80.5 Calculus of bile 
duct without cholangitis or cholecystitis sebagai kode utama.  Tambahkan kode K82.0 
Obstruction of gallbladder sebagai kode tambahan.  
Jika dokter mendiagnosis spasme sfingter Oddi:  Gunakan kode:  K83.4 Spasm of 
sphincter of Oddi. Jika dokter mendiagnosis stenosis papiler:  Gunakan kode:  K83.6 Stenosis 
of sphincter of Oddi.   
PANCREATITIS (K85, K86.0, K86.1, K87) 
Kriteria pengodean 
Kode dalam grup K85.- Acute pancreatitis digunakan jika dokter mendiagnosis 
sebagai pankreatitis atau pankreatitis akut, dengan memilih kode sesuai penyebab yang 
ditentukan oleh dokter, misalnya jika didiagnosis sebagai pankreatitis akut bilier atau 
pankreatitis bilier, gunakan kode K85.1 Biliary acute pancreatitis , namun jika dokter 
menyatakan tidak diketahui penyebabnya, gunakan kode K85.0  Idiopathic acute pancreatitis  
dan jika tidak disebutkan penyebabnya, unspecified, gunakan kode K85.9 Acute pancreatitis, 
unspecified  . 
Jika dokter mendiagnosis secara jelas sebagai pankreatitis kronis, hanya ada 2 kode 
yang bisa dipilih, yaitu K86.0 Alcohol-induced chronic pancreatitis, digunakan jika dokter 
menyatakan disebabkan oleh alkohol, dan K86.1 Other chronic pancreatitis, digunakan jika 
dokter menyatakan disebabkan oleh faktor lain atau tidak menyebutkan penyebabnya. Jika 
dokter 
mendiagnosis 
sebagai 
pankreatitis 
akibat 
alkohol, 
gunakan kode K85.2 
Alcohol-induced acute pancreatitis . 
Jika dokter mendiagnosis sebagai pankreatitis akibat obat atau pankreatitis akut akibat 
obat, gunakan kode K85.3 Drug-induced acute pancreatitis  dan berikan kode eksternal 
 
DRAF ICS
 
sesuai jenis obat penyebabnya, misalnya jika disebabkan oleh azathioprine, gunakan kode 
eksternal Y43.4 Immunosuppressive agents . 
Jika dokter mendiagnosis sebagai pankreatitis akut yang disebabkan oleh kondisi 
hipertrigliseridemia, gunakan kode K85.8 sebagai kode utama, Other acute pancreatitis , dan 
kode E78.3 Hyperchylomicronaemia sebagai kode tambahan. 
Jika dokter mendiagnosis sebagai pankreatitis atau pankreatitis akut yang disebabkan 
oleh kondisi hiperkalsemia, gunakan kode K85.8 Other acute pancreatitis sebagai kode 
utama dan kode E83.5 Disorders of calcium metabolism sebagai kode tambahan. Namun jika 
dokter mendiagnosis sebagai pankreatitis kronis yang disebabkan oleh kondisi hiperkalsemia, 
gunakan kode K86.1 Other chronic pancreatitis sebagai kode utama dan kode E83.5 
Disorders of calcium metabolism sebagai kode tambahan. 
Jika dokter mendiagnosis sebagai pankreatitis akut yang terjadi setelah ERCP, 
gunakan kode T88.8 Other complications of surgical and medical care, not elsewhere 
classified sebagai kode utama, kode K85.8 Other acute pancreatitis   sebagai kode tambahan, 
dan kode Y84.2 Radiological procedure and radiotherapy sebagai kode eksternal. 
Jika dokter mendiagnosis sebagai pankreatitis sitomegaloviral, gunakan kode B25.5† 
Cytomegaloviral pancreatitis sebagai kode utama dan kode K87.1* Disorders of pancreas in 
diseases classified elsewhere sebagai kode tambahan. 
CYST AND PSEUDOCYST OF PANCREAS (K86.2-K86.3)   
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis sebagai kista pankreas, gunakan kode K86.2 Cyst of 
pancreas. Dan jika dokter mendiagnosis sebagai pseudokista pankreas, gunakan kode K86.3 
Pseudocyst of pancreas. 
INTESTINAL MALABSORPTION (K90.-) 
Kriteria pengodean   
Jika dokter mendiagnosis sebagai penyakit celiac, enteropati sensitif gluten, atau 
sprue non-tropis, gunakan kode K90.0 Coeliac disease.  
Jika dokter mendiagnosis sebagai sprue, tropical sprue, atau steatorrhea tropis, 
gunakan kode K90.1 Tropical Sprue.  
Jika dokter mendiagnosis sebagai steatorrhea pankreas, gunakan kode K90.3 
Pancreatic Steatorrhea, digabungkan dengan kode untuk pankreatitis kronis, yaitu:  K86.0 
Alcohol-induced chronic pancreatitis , atau  K86.1 Other chronic pancreatitis.  
 
DRAF ICS
 
Jika dokter mendiagnosis sebagai penyakit Whipple, gunakan kode K90.8† Other 
intestinal malabsorption  sebagai kode utama, dan kode M14.8* Arthropathies in other 
specified diseases classified elsewhere sebagai kode tambahan. 
POSTPROCEDURAL DISORDERS OF DIGESTIVE SYSTEM (K91.-) 
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis sebagai dumping syndrome, postgastrectomy syndrome, atau 
postvagotomy syndrome, gunakan kode K91.1 Postgastric surgery syndrome. Jika dokter 
mendiagnosis sebagai short bowel syndrome, gunakan kode K91.20 Post surgical 
malabsorption, post massive bowel resection. Jika dokter mendiagnosis sebagai postsurgical 
blind loop syndrome, gunakan kode K91.28 Other postsurgical malabsorption. 
GASTROINTESTINAL HAEMORRHAGE  (K92.0-K92.2)   
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis haematemesis, gunakan kode K92.0 Haematemesis. Jika 
dokter mendiagnosis melaena, gunakan kode K92.1 Melaena. Jika dokter mendiagnosis 
gastrointestinal bleeding, gunakan kode K92.2 Gastrointestinal bleeding, unspecified. Jika 
dokter mendiagnosis lower gastrointestinal bleeding, gunakan kode K62.5 Haemorrhage of 
anus and rectum. Jika dokter mendiagnosis upper gastrointestinal bleeding, konsultasikan 
dengan dokter apakah pasien mengalami haematemesis atau melaena, dan berikan kode  
GASTROINTESTINAL PROCEDURES 
Kriteria pengodean 
Ketika dokter melakukan EGD lalu mengontrol perdarahan secara endoskopik, 
gunakan kode spesifik 44.43 yaitu  Endoscopic control of gastric or duodenal bleeding, tanpa 
menggunakan kode EGD, yaitu 45.13 Other endoscopy of small intestine. (Omit kode 
akses/rute) 
Begitu pula ketika melakukan ERCP lalu mengangkat batu dari saluran empedu, 
gunakan kode spesifik 51.88 Endoscopic removal of stone(s) from biliary tract, tanpa 
memberikan kode 51.10 Endoscopic retrograde cholangiopancreatography [ERCP] 
.Ringkasan kode prosedur yang dilakukan oleh dokter dapat dilihat pada tabel berikut. 
 
  
 
DRAF ICS
 
Prosedur Catatan 
Dokter 
ICD-9-CM 2010 
Colonoscopy 
45.23  Colonoscopy 
Colonoscopy with 
biopsy of colon 
45.25  Closed [endoscopic] biopsy of large intestine 
Colonoscopy with 
polypectomy 
45.42  Endoscopic polypectomy of large intestine 
Colonoscopy with 
control of bleeding 
45.43  Endoscopic destruction of other lesion or tissue of large 
intestine 
Colonoscopy through 
colonostomy 
45.22  Endoscopy of large intestine through artificial stroma 
Colonoscopy during 
abdominal surgery 
45.21  Transabdominal endoscopy of large intestine 
EGD 
45.13  Other endoscopy of small intestine 
EGD with biopsy of 
oesophagus 
45.16  Oesophagogastroduodenoscopy [EGD] with closed biopsy 
EGD with biopsy of 
stomach 
EGD with biopsy of 
duodenum 
EGD through 
gastrostomy 
45.12  Endoscopy of small intestine through artificial stroma 
EGD during abdominal 
surgery 
45.11  Transabdominal endoscopy of small intestine 
 
DRAF ICS
 
  
Prosedur Catatan 
Dokter 
ICD-9-CM 2010 
ERC 
51.11  Endoscopic retrograde cholangiography [ERC] 
ERCP 
51.10 Endoscopic retrograde cholangiopancreatography [ERCP] 
ERCP with removal of 
biliary stone 
51.88  Endoscopic removal of stone(s) from biliary tract 
ERCP with insertion of 
stent 
51.87  Endoscopic insertion of stent (tube) into bile duct 
Liver biopsy, 
percutaneous 
50.11  Closed (percutaneous) [needle] biopsy of liver 
Liver biopsy, 
laparoscopic 
50.14  Laparoscopic liver biopsy 
Liver biopsy, open 
50.12  Open biopsy of liver 
Liver tumour, 
radiofrequency ablation 
50.24  Percutaneous ablation of liver lesion or tissue 
Liver tumour, ethanol 
injection 
50.94  Other injection of therapeutic substance into liver 
Oesophageal varices 
ligation or sclerosing 
therapy 
    42.33  Endoscopic excision or destruction of lesion or tissue 
of oesophagus 
Oesophageal dilatation 
42.92  Dilation of oesophagus 
Oesophageal manometry 
89.32  Oesophageal manometry 
 
DRAF ICS
 
Oesophageal pH 
monitoring 
89.39  Other nonoperative measurements and examinations 
Proctosigmoidoscopy 
45.24  Flexible sigmoidoscopy 
Proctosigmoidoscopy 
with rectal biopsy 
48.24  Closed [endoscopic] biopsy of rectum 
PTBD 
51.98  Other percutaneous procedures on biliary tract 
Stop bleeding of 
stomach (endoscopic) 
44.43  Endoscopic control of gastric or duodenal bleeding 
Stop bleeding of 
duodenum (endoscopic) 
TACE 
(transhepatic oily 
chemoembolization) 
99.250  Transarterial Chemoembolization (IM) 
88.47  Arteriography of other intra-abdominal arteries 
 
Perhatian Khusus MDC 17 
Harus dinyatakan bahwa hepatitis atau pankreatitis disebabkan oleh penggunaan 
alkohol untuk menetapkan kode dalam kategori K70.- Alcoholic liver disease  dan kode 
K85.2  Alcohol-induced acute pancreatitis atau K86.0 Alcohol-induced chronic pancreatitis . 
Jika seorang pasien memiliki penyakit hati atau pankreatitis yang tidak ditentukan disebabkan 
oleh organisme infeksi dan pasien tersebut juga merupakan peminum alkohol, tidak boleh 
diasumsikan bahwa penyakit hati atau pankreatitis itu disebabkan oleh alkoholisme. 
Penyakit hati akibat alkohol atau pankreatitis akibat alkohol karena penggunaan 
berlebihan atau ketergantungan alkohol saat ini harus dikodekan menggunakan kode-kode 
berikut dan urutan: K70.- Alcoholic liver disease, K85.2  Alcohol-induced acute pancreatitis  
atau K86.0 Alcohol-induced chronic pancreatitis  dan F10.- Mental and behavioural 
disorders due to use of alcohol (penugasan karakter keempat tergantung pada apakah 
 
DRAF ICS
 
konsultan yang bertanggung jawab telah menyatakan bahwa penyakit hati akibat alkohol 
disebabkan oleh penggunaan berbahaya alkohol (F10.1) atau ketergantungan (F10.2)). 
 Penyakit hati akibat alkohol atau pankreatitis akibat alkohol karena penyalahgunaan 
alkohol sebelumnya harus dikodekan menggunakan kode-kode berikut dan urutan: K70.- 
Alcoholic 
liver 
disease, 
K85.2 
Alcohol-induced 
acute 
pancreatitis 
atau 
K86.0 
Alcohol-induced chronic pancreatitis Z86.4 Personal history of psychoactive substance 
abuse. 
Jika konsultan yang bertanggung jawab tidak memberikan informasi mengenai 
penggunaan/penyalahgunaan alkohol saat ini atau masa lalu dan hanya menyebutkan jenis 
penyakit hati akibat alkohol atau pankreatitis akibat alkohol, hanya tetapkan kode dari 
kategori K70.-, atau kode K85.2 atau K86.0. 
 
 
DRAF ICS
 
MDC 18 MUSKULOSKELETAL DAN JARINGAN IKAT 
PYOGENIC ARTHRITIS (M00-M01) 
Kriteria pengodean   
 
Untuk diagnosis artritis piogenik atau septik, kode M00 digunakan dengan spesifikasi 
jenis bakteri penyebab, seperti M00.0 Staphylococcal arthritis and polyarthritis atau M00.8 
Arthritis and polyarthritis due to other specified bacterial agents, berdasarkan hasil kultur 
atau pemeriksaan mikrobiologis. Jika penyebab infeksi tidak dapat diidentifikasi (misal: hasil 
kultur negatif atau pemeriksaan terbatas), kode M00.9 Pyogenic arthritis, unspecified 
diberlakukan sebagai klasifikasi sementara. Sementara itu, jika artritis terkait dengan infeksi 
sistemik seperti tuberkulosis (A18.0), virus (misal: B33.0), atau jamur (B35-B49), maka kode 
utama diambil dari Bab 1 (Kode A/B) sesuai etiologi, disertai kode tambahan M01.- untuk 
menunjukkan manifestasi artikular (contoh: A18.0† M01.1* untuk Tuberculous arthritis). 
Dokumentasi medis harus mencantumkan hubungan sebab-akibat antara infeksi sistemik dan 
artritis, serta hasil pemeriksaan pemeriksaan (misal: PCR, MRI, atau biopsi sinovium) untuk 
memastikan akurasi pengodean. 
REACTIVE ARTHROPATHIES (M02-M03) 
Kriteria pengodean   
 
Untuk diagnosis arthropati reaktif, kode M02 Reactive Arthropathies digunakan 
sebagai klasifikasi medis yang sesuai, dengan catatan bahwa kondisi ini muncul sebagai 
respon inflamasi sendi akibat infeksi atau proses imunologis di lokasi tubuh lain (misal: 
saluran cerna, genitourinaria, atau saluran napas).  
RHEUMATOID ARTHRITIS (M05-M06) 
Kriteria pengodean  
 
Kode M05 digunakan untuk artritis rematoid seropositif yang disertai komplikasi 
sistemik atau organ, seperti M05.0 Felty's syndrome, yang didukung dengan hasil tes antibodi 
(misal: RF atau anti-CCP positif) dan bukti klinis keterlibatan organ lain. Kode M06.0 
diterapkan untuk Seronegative rheumatoid arthritis, di mana hasil tes antibodi negatif tetapi 
manifestasi klinis (nyeri sendi, kekuatan) memenuhi kriteria diagnosis artritis rematoid. Kode 
M06.9 digunakan sebagai klasifikasi Rheumatoid arthritis, unspecified , jika diagnosis tidak 
memuat detail serologis (tes antibodi tidak dilakukan) atau tidak memenuhi kriteria untuk 
kode M05 atau M06.0. 
 
DRAF ICS
 
PSORIATIC AND ENTEROPATHIC ARTHROPATHIES (M07) 
Kriteria pengodean   
Kode M07.0 digunakan untuk arthritis psoriasis tipe interfalang distal, yaitu 
peradangan sendi yang terkait dengan psoriasis dan secara khusus mengenai sendi-sendi 
interfalang (ujung jari tangan/kaki). Kode ini memerlukan dokumentasi yang menunjukkan 
hubungan kausal antara psoriasis (kode L40.-) dan manifestasi artikular. Kode M07.5* 
diterapkan untuk Arthropathy in ulcerative colitis , suatu kondisi ekstraintestinal yang 
muncul sebagai komplikasi inflamasi kronis pada penyakit usus. Kode ini harus digunakan 
bersamaan dengan kode utama kolitis ulseratif (K51.- ). 
JUVENILE ARTHRITIS (M08-M09) 
Kriteria pengodean  
 
Kode M08.0 digunakan untuk Juvenile rheumatoid arthritis , mencakup kondisi 
dengan atau tanpa faktor reumatoid yang terdeteksi. Kode M08.1 diterapkan untuk Juvenile 
ankylosing spondylitis, suatu inflamasi kronis yang mengenai tulang belakang dan sendi 
sakroiliaka. Kode M08.2 digunakan untuk Juvenile arthritis with systemic onset (Still’s 
disease) , yang ditandai dengan demam, ruam, dan hepatosplenomegali disertai gejala 
artikular. Jika diagnosis arthritis juvenil tidak jelas atau tidak spesifik, kode M08.9 Juvenile 
arthritis, unspecified menjadi pilihan sementara. 
Untuk kasus terkait penyakit lain: 
- 
Jika artritis juvenil terkait psoriasis, gunakan L40.5† Arthropathic psoriasis sebagai 
kode utama dan M09.0* Juvenile arthritis in psoriasis sebagai kode tambahan untuk 
menunjukkan manifestasi artikular. 
- 
Jika terkait penyakit Crohn, kode utama adalah K50.† Crohn's disease of small 
intestine  disertai M09.1* untuk Juvenile arthritis in Crohn's disease [regional 
enteritis]. 
Kode dalam kelompok M08. dan M09. harus memiliki 5 digit , dengan digit kelima 
menunjukkan lokasi sendi yang terlibat (misal: M08.01 untuk artritis reumatoid juvenil pada 
sendi lutut). Simbol † menandakan kode utama (penyakit primer), sedangkan * menunjukkan 
kode tambahan (komplikasi atau manifestasi sekunder). Dokumentasi medis harus 
mencantumkan hubungan sebab-akibat antara kondisi primer (psoriasis, penyakit Crohn) dan 
artritis juvenil, serta spesifikasi lokasi pengiriman untuk digit kelima. 
 
DRAF ICS
 
GOUT AND CRYSTAL ARTHROPATHIES (M10-M11) 
Kriteria pengodean  
 
Kode M10.0 digunakan untuk Idiopathic gout  , yaitu kondisi pembentukan asam urat 
tanpa penyebab yang jelas. M10.1 diterapkan untuk Lead-induced gout, sementara M10.2 
digunakan untuk Drug-induced gout  (misal: diuretik), dengan catatan bahwa kode eksternal 
tambahan (misal: T36-T50 ) harus disertakan untuk Menyebutkan obat penyebab. M10.3 
digunakan untuk Gout due to impairment of renal function, seperti gagal ginjal kronis. Untuk 
kondisi pseudogout, gunakan M11.8 Other specified crystal arthropathies, sedangkan M11.2 
Other chondrocalcinosis diterapkan jika kondrokalcinosis (endapan kalsium pirofosfat) 
secara eksplisit disebutkan dalam diagnosis. E79.0 digunakan untuk Hyperuricaemia without 
signs of inflammatory arthritis and tophaceous disease. 
Kode dalam kelompok M10. Gout dan M11. Other crystal arthropathies  harus 
memiliki 5 digit , dengan digit kelima menunjukkan lokasi sendi yang terlibat (misal: M10.01 
untuk gout idiopatik pada sendi metatarsal). Jika diagnosis melibatkan penyebab eksternal 
(misal: obat atau paparan timbal), kode tambahan dari Bab 19 (Kode T , Z ) harus 
digabungkan. E79.0 tidak memerlukan digit tambahan karena hanya mencerminkan kondisi 
metabolik tanpa manifestasi artikular. 
POLYARTHRITIS AND MONOARTHRITIS (M13.0 - M13.1) 
Kriteria pengodean  
 
Kode M13.0 digunakan untuk Polyarthritis, unspecified, yaitu peradangan yang 
mengenai beberapa sendi (≥4 sendi) tanpa penyebab yang jelas setelah evaluasi klinis awal. 
Sementara itu, M13.1 Monoarthritis, not elsewhere classified , yaitu radang yang terbatas 
pada satu sendi (misal: lutut atau pergelangan tangan kaki) dengan etiologi yang belum 
teridentifikasi. Kode M13.0 dan M13.1 bersifat sementara dan hanya digunakan jika: 
- 
Penyebab pasti (misal: infeksi, autoimun, metabolik) belum terdeteksi melalui 
pemeriksaan awal. Dokter belum dapat menegakkan diagnosis spesifik (misal: artritis 
reumatoid, gout, atau spondilitis ankilosa). 
- 
Jika penyebab ditemukan , kode ini harus diganti dengan kode yang lebih spesifik, 
contoh: Poliartritis akibat rheumatoid arthritis → M05-M06 , Monoartritis akibat 
infeksi → M00 (artritis septik), Radang sendi terkait psoriasis → M07.0 atau M09.0, 
Digit ke-4 dan ke-5 pada kode M13.0/M13.1 harus diisi sesuai lokasi pengiriman 
yang terlibat (lihat daftar di Bab 13). 
 
DRAF ICS
 
COXARTHROSIS [ARTHROSIS OF HIP] (M16) 
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis osteoartritis pinggul tetapi tidak mencantumkan detail 
seperti jumlah sisi (unilateral/bilateral) atau penyebab pasti, kode M16.9 Coxarthrosis, 
unspecified dapat digunakan sebagai klasifikasi sementara. Namun, pembuat kode wajib 
melakukan upaya untuk mengidentifikasi informasi tambahan dari rekam medis atau meminta 
dokter meninjau diagnosis untuk mendapatkan kode yang lebih spesifik. Berikut detail 
pengodean berdasarkan kriteria klinis: 
1. Osteoartritis Pinggul Primer (Tanpa Penyebab Jelas): Jika diagnosis menyebutkan 
osteoartritis pinggul pada lansia tanpa penyebab yang jelas atau osteoartritis primer 
bilateral, gunakan M16.0 Primary coxarthrosis, bilateral. Jika hanya satu sisi 
(unilateral) , gunakan M16.1 Other primary coxarthrosis. 
2. Osteoartritis Pinggul Sekunder Akibat Displasia: Untuk kondisi seperti displasia sendi 
pinggul (misal: soket tidak tumbuh sempurna atau riwayat terkilir sejak kanak-kanak): 
- 
Bilateral → M16.2 Coxarthrosis resulting from dysplasia, bilateral. 
- 
Unilateral → M16.3 Other dysplastic coxarthrosis . 
3. Osteoartritis Pinggul Sekunder Pasca-Trauma: Jika disebabkan oleh cedera tulang 
pinggul/panggul di masa lalu : 
- 
Bilateral → M16.4 Post-traumatic coxarthrosis, bilateral. 
- 
Unilateral → M16.5 Other post-traumatic coxarthrosis. 
4. Osteoartritis Pinggul Sekunder Akibat Penyebab Lain: Untuk kondisi seperti nekrosis 
iskemik tulang pinggul, atrofi, penggunaan steroid jangka panjang, atau komplikasi 
penyakit radang (artritis reumatoid, gout): 
- 
Bilateral → M16.6 Other secondary coxarthrosis, bilateral. 
- 
Unilateral → M16.7 Other secondary coxarthrosis. 
Catatan: Jika penyebab mendasar (misal: artritis reumatoid/gout) diketahui, kode 
M16.6/M16.7 harus digabungkan dengan kode primer penyakit tersebut (misal: M05.- untuk 
artritis reumatoid atau M10.- untuk gout). 
Prinsip Umum: Digit ke-4 dan ke-5 pada kode M16.- menunjukkan lokasi anatomi 
(misal: "0" untuk bilateral, "1" untuk unilateral di sisi kanan, "2" untuk kiri). Jika dokter tidak 
menyebutkan detail, M16.9 tetap bisa digunakan, tetapi dokumentasi harus diperjelas untuk 
menghindari kesalahan klasifikasi. 
 
DRAF ICS
 
Contoh 1-18 
Pasien Pria berusia 50  tahun dokter mendiagnosis nekrosis  avaskular pinggul 
osteoartritis pinggul Satu sisi dari penggunaan steroid. Kode konsultasi dokter 
meminta untuk mengubah diagnosis primer menjadi Sepihak osteoartritis 
sekunder pinggul Diagnosis sendi diberikan: osteonekrosis dan mengidentifikasi 
penyebab eksternal yang disebabkan oleh penggunaan steroid. 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Osteoartritis sekunder unilateral 
pinggul 
M16.7    Other secondary coxarthrosis 
Diagnosis 
sekunder 
Osteonekrosis 
M87.15 Osteonecrosis due to drugs 
Penyebab 
eksternal 
Penggunaan steroid 
Y42.0  Glucocorticoids and synthetic analogues  
Pemberian kode 81.51 Total hip replacement dan 81.52 Partial hip replacement 
biasanya tidak menimbulkan masalah. Ini adalah operasi yang sering dilakukan. Namun, 
pemberi kode harus ingat untuk memberikan kode 84.57 Removal of (cement) (joint) spacer 
dan kode jenis bearing surface jika diketahui. Masalah yang sering ditemui adalah pemberian 
kode untuk operasi revision of hip replacement, yang memiliki kode 00.70  00.73 Revision of 
hip replacement yang lebih lengkap daripada 81.53 Revision of hip replacement, not 
otherwise specified. Selain itu, ada jenis operasi baru yang disebut hip resurfacing. 
Revision of total hip replacement adalah operasi perbaikan salah satu bagian dari 
sendi pinggul buatan pada pasien yang sebelumnya telah menjalani operasi penggantian sendi 
pinggul. Setelah digunakan selama bertahuntahun, mungkin terjadi pelonggaran yang 
memerlukan perbaikan. Pemberi kode harus mencari informasi dalam catatan operasi tentang 
komponen mana yang diperbaiki. Tidak disarankan memberikan kode 81.53 Revision of hip 
replacement, not otherwise specified karena catatan operasi seharusnya memiliki informasi 
yang spesifik dan jelas. 
Jika dokter melakukan operasi penggantian kedua bagian sendi pinggul buatan, baik 
komponen asetabular maupun femoral, berikan kode 00.70 Revision of hip replacement, both 
acetabular and femoral components. Jika dokter melakukan operasi penggantian khusus 
bagian acetabular shell, mungkin dilakukan bersamaan dengan penggantian cup atau liner 
atau bersamaan dengan penggantian bagian femoral head, berikan kode 00.71 Revision of hip 
replacement, acetabular component. Jika dokter melakukan operasi penggantian khusus 
bagian femoral stem, mungkin dilakukan bersamaan dengan penggantian femoral head atau 
acetabular liner, berikan kode 00.72 Revision of hip replacement, femoral component. Jika 
 
DRAF ICS
 
dokter melakukan operasi penggantian khusus acetabular liner dan/atau femoral head, 
gunakan kode 00.73 Revision of hip replacement, acetabular liner and/or femoral head only. 
Pemberi kode harus memberikan kode tambahan untuk menentukan jenis permukaan 
bantalan (bearing surface) yang diganti oleh dokter, berdasarkan informasi dari stiker yang 
terlampir dalam rekam medis, sebagai berikut: 
- 
Berikan kode 00.74 Hip replacement bearing surface, metal on polyethylene ketika 
menggunakan jenis bantalan umum, yaitu femoral head terbuat dari logam dan bagian 
liner asetabular terbuat dari plastik sintetis kepadatan tinggi khusus berwarna putih 
atau hijau muda (polyethylene). 
- 
Berikan kode 00.75 Hip replacement bearing surface, metal on metal ketika 
menggunakan jenis bantalan khusus untuk mengurangi gesekan, yang dirancang 
dengan femoral head dari logam yang bersentuhan dengan liner asetabular yang juga 
terbuat dari logam. 
- 
Berikan kode 00.76 Hip replacement bearing surface, ceramic on ceramic ketika 
menggunakan jenis bantalan khusus untuk mengurangi gesekan, yang dirancang 
dengan femoral head dari keramik yang bersentuhan dengan liner asetabular yang 
juga terbuat dari keramik 
- 
Berikan kode 00.77 Hip replacement bearing surface, ceramic on polyethylene ketika 
menggunakan bantalan yang dirancang dengan femoral head dari keramik yang 
bersentuhan dengan liner asetabular yang terbuat dari polyethylene 
         Dalam kasus di mana dokter menggunakan jenis bantalan yang dirancang dengan 
femoral head dari keramik yang bersentuhan dengan liner asetabular yang terbuat dari logam, 
belum ada kode yang tersedia. Kode tambahan untuk menentukan jenis permukaan bantalan 
seperti disebutkan di atas hanya tersedia dalam sistem ICD 9 CM saja, tidak ditemukan dalam 
ICD-10 CM karena bukan merupakan operasi atau prosedur. 
Kode operasi hip resurfacing dalam ICD-9-IM terdiri dari: 00.85 Resurfacing hip, 
acetabulum and femoral head yaitu penggantian permukaan sendi pada kedua sisi 00.86 
Resurfacing hip, femoral head yaitu penggantian permukaan sendi pada sisi femoral head 
00.87 Resurfacing hip, acetabulum yaitu penggantian permukaan sendi pada sisi asetabulum. 
Contoh 2-18 
Seorang pasien pria dengan penggantian pinggul total yang longgar hanya pada 
soket pinggul. Dia menjalani revisi penggantian pinggul, komponen asetabular 
dengan perubahan kepala femoralis. Informasi pada stiker yang ditempel pada 
catatan operasi menyatakan bahwa liner tersebut polietilen dan kepala femoralis 
adalah kobaltkrom. 
 
DRAF ICS
 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Operasi 
Revisi penggantian pinggul, 
komponen asetabular 
00.71  Revision 
of 
hip 
replacement, 
acetabular component 
00.74  Hip replacement bearing surface, 
metal on polyethylene 
 
Contoh 3-18 
Pasien laki-laki dengan prostesis pinggul longgar Bagian logam dari kepala 
tulang paha menghantam soket dengan dalam, menyebabkan pelapisnya terlepas. 
Namun, karena pasien sudah tua, Oleh karena itu, dokter mempertimbangkan 
untuk melakukan operasi dengan hanya mengganti liner. Informasi pada stiker 
yang ditempel pada catatan operasi menyatakan bahwa liner itu adalah 
polietilena. 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Operasi 
Revisi penggantian pinggul, 
hanya liner acetabular 
00.73    Revision of hip replacement, acetabular 
liner and/or femoral head only 
00.74   Hip replacement bearing surface, metal 
on polyethylene 
 
GONARTHROSIS [ARTHRITIS OF KNEE] (M17) 
Kriteria pengodean  
 
Dalam kasus di mana dokter mendiagnosis osteoarthritis lutut tetapi tidak mencatat 
jumlah sisi yang terkena dan penyebab penyakit, pemberi kode harus berusaha menghindari 
pemberian kode M17.9 Gonarthrosis, unspecified. Sebaiknya mencari informasi dalam 
catatan rekam medis dan meminta dokter untuk meninjau kembali diagnosis secara detail 
untuk mendapatkan kode yang lengkap sebagai berikut: 
- 
Jika dokter mendiagnosis osteoarthritis lutut primer pada kedua lutut, berikan kode 
M17.0 Primary gonarthrosis, bilateral. Dan jika hanya pada satu sisi, berikan kode 
M17.1 Other primary gonarthrosis 
- 
Jika dokter mendiagnosis osteoarthritis lutut pasca trauma pada kedua lutut, berikan 
kode M17.2 Post traumatic gonarthrosis, bilateral. Dan jika hanya pada satu sisi, 
berikan kode M17.3 Other post traumatic gonarthrosis. 
 
DRAF ICS
 
- 
Jika dokter mendiagnosis osteoarthritis lutut sekunder pada kedua lutut, berikan kode 
M17.4 Other secondary gonarthrosis, bilateral. Dan jika hanya pada satu sisi, berikan 
kode M17.5 Other secondary gonarthrosis. Dalam kasus ini, gunakan kode penyakit 
yang menjadi penyebabnya sebagai kode diagnosis tambahan, misalnya jika 
didiagnosis osteoarthritis lutut akibat rheumatoid arthritis, gunakan kode M05. atau 
M06. sebagai kode diagnosis tambahan. 
Kode ICD-9-IM untuk prosedur penggantian sendi lutut hanya memiliki satu kode 
yaitu 81.54 Total knee replacement yang juga mencakup berbagai jenis partial knee 
replacement  
Contoh 4-18 Pasien menjalani artroplasti lutut total 1 tahun lalu tanpa pelapisan ulang patela. 
Setelah operasi, ada rasa nyeri di patela. Pemeriksaan menunjukkan kerusakan 
tulang rawan di permukaan patela. Dokter mendiagnosis bahwa artritis 
patelofemoral operasi pelapisan ulang patela 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Artritis patellofemoral 
M22.8  Other disorders of patella  
Diagnosis 
sekunder 
 
 
Operasi 
Pelapisan ulang patelar 
78.46   Other repair or plastic operations on 
bone, patella 
Revisi penggantian lutut mengacu pada prosedur pembedahan pada pasien yang 
sebelumnya telah menjalani operasi penggantian sendi lutut buatan. Setelah digunakan untuk 
jangka waktu tertentu, implan lutut mungkin mengalami pelonggaran atau infeksi sehingga 
memerlukan pembedahan untuk memperbaiki sebagian komponen, atau prosedur koreksi 
setelah pendekatan operasi dua tahap (two stage). Ini juga mencakup operasi untuk 
memperbaiki prosedur fusi sendi untuk mengatasi masalah dari operasi implan sebelumnya 
yang gagal. Namun, tidak termasuk prosedur yang terkait dengan tendon dan jaringan seperti 
artroskopi lutut (arthroscopy) dan operasi lateral release. Oleh karena itu, ketika dokter 
mencatat bahwa dilakukan "revision of total knee replacement", pemberi kode harus mencari 
informasi dari catatan operasi tentang komponen mana yang diperbaiki untuk memberikan 
kode yang rinci, yaitu: 
 
DRAF ICS
 
- 
Berikan kode 00.80 Revision of knee replacement, total (all components) untuk 
operasi perbaikan mengganti seluruh perangkat lutut buatan yang terdiri dari 3 bagian: 
material buatan yang menutupi bagian distal femur, bagian atas tibia, dan patela. 
- 
Berikan kode 00.81 Revision of knee replacement, tibial component untuk operasi 
penggantian khusus komponen yang mendukung bagian atas tulang tibia, yang 
mungkin termasuk penggantian tibial baseplate logam bersama dengan tibial insert 
(liner) yang terbuat dari polietilen. 
- 
Berikan kode 00.82 Revision of knee replacement, femoral component untuk operasi 
penggantian logam yang menutupi bagian distal femur, yang mungkin juga dilakukan 
bersamaan dengan penggantian tibial insert. 
- 
Berikan kode 00.83 Revision of knee replacement, patellar component untuk operasi 
penggantian material buatan pada bagian patella 
- 
Berikan kode 00.84 Revision of knee replacement, tibial insert (liner) untuk operasi 
penggantian material buatan yang mendukung sendi di atas logam yang menutupi 
tulang tibia, metode ini sering digunakan dalam pengobatan infeksi pada lutut buatan. 
         Untuk kasus di mana dokter mengganti komponen pada kedua sisi tetapi tidak 
mengganti komponen permukaan patela, belum ada kode ICD-9-IM yang sesuai. Disarankan 
untuk menggunakan kode 81.55 Revision of knee replacement NOS. 
         Kode tambahan untuk prosedur revision of knee replacement adalah 84.57 Removal of 
(cement) spacer yang mengacu pada pengangkatan semen yang digunakan dalam pengobatan 
infeksi lutut buatan sebelum memasang perangkat baru. 
 
 
 
Contoh 5-18 Pasien menjalani artroplasti lutut total, kemudian mengalami kelonggaran hanya 
pada tulang paha, dan menjalani revisi penggantian lutut, mengganti hanya tulang 
paha dan mengganti sisipan tibialis. 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
 
DRAF ICS
 
Operasi 
Revisi penggantian lutut, tulang 
paha dan sisipan tibialis 
00.82   Revision of knee replacement, 
femoral component 
Catatan: Dalam contoh ini, kode 00.84 tidak diperlukan karena sudah termasuk dalam kode 
00.82. 
Contoh 6-18 
Pasien telah menjalani operasi penggantian lutut dan mengalami infeksi. Dokter 
bedah melakukan operasi revisi pertama dengan membersihkan luka dan 
mengganti tulang tibialis. Masukkan tetapi tidak dapat mengendalikan infeksi 
Oleh karena itu, operasi kedua dilakukan untuk mengangkat semua perangkat dan 
memasang spacer semen. Setelah 3 bulan, dibuatlah janji temu untuk operasi 
ketiga guna mengangkat spacer semen dan memasang perangkat penggantian 
lutut total yang baru. 
Diagnosis Dokter 
 
Koder memberi kode 
Operasi 
primer 
Revisi penggantian lutut, total 00.80   Revision of knee replacement, total 
(all components) 
Operasi 
sekunder 
Penghapusan spacer semen 
84.57  Removal of (cement) 
spacer 
 
ACQUIRED CLAWHAND, CLUBHAND, CLAWFOOT, AND CLUBFOOT 
(M21.5, Q66.0) 
Kriteria pengodean   
Jika dokter mendiagnosis secara singkat sebagai kaki pengkor, pemberi kode 
sebaiknya berkonsultasi dengan dokter untuk meninjau diagnosis dengan diagnosis lebih rinci 
apakah pasien memiliki kaki pengkor bawaan atau terjadi setelah lahir. 
Jika merupakan kongenital kaki pengkor (clubfoot bawaan), pemberi kode sebaiknya 
berkonsultasi dengan dokter untuk meninjau diagnosis dengan lebih rinci tentang jenis kaki 
pengkor bawaan. Jika didiagnosis sebagai kaki pengkor jinjit bengkok ke dalam, berikan 
kode Q66.0 Talipes equinovarus. Sedangkan jika didiagnosis sebagai kaki pengkor tumit 
bengkok ke dalam, berikan kode Q66.1 Talipes calcaneovarus. 
Jika ditemukan sebagai Acquired Clubfoot (kaki pengkor didapat), berikan kode 
M21.57 Acquired Clawfoot dan Clubfoot. 
Dalam kasus di mana dokter menegaskan bahwa tidak dapat mendiagnosis jenis kaki 
pengkor atau hanya dapat mendiagnosis sebagai kaki pengkor bawaan, maka perlu diberikan 
kode Q66.8 Other congenital deformities of feet.  
 
DRAF ICS
 
DISORDERS OF PATELLA (M22) 
Kriteria pengodean   
Jika dokter mendiagnosis sindrom nyeri lutut anterior, pemberi kode harus 
berkonsultasi dengan dokter untuk mengubah diagnosis menjadi sindrom nyeri 
patellofemoral atau sindrom nyeri patellofemoral, dan memberi kode M22.2 Patellofemoral 
disorders, yang merupakan kode untuk sekelompok gejala. Oleh karena itu, setelah dokter 
memberikan perawatan untuk jangka waktu tertentu, diagnosis dapat diubah menjadi lebih 
jelas. 
Jika dokter mendiagnosis malalignment of patella atau derangement of patella, 
berikan kode M22.3 Other derangements of patella. Jika dokter mendiagnosis 
chondromalacia of patella, berikan kode M22.4 Chondromalacia patellae. Jika dokter 
mendiagnosis displasia patela atau patela agenesis, yang merupakan kelainan pada patela itu 
sendiri, seperti malformasi atau ukuran yang lebih kecil dari normal, berikan kode M22.8 
Other disorders of patella. Jika dokter mendiagnosis osteoartritis patellofemoral, belum ada 
kode khusus, gunakan kode M22.8 Other disorders of patella untuk sementara. 
Contoh 7-18 Seorang pasien wanita berusia 50 tahun datang dengan nyeri pada lutut sekitar 
patela. Nyeri saat berdiri atau berlutut Dokter menemukan bahwa ada Krepitus 
(suara seperti ampelas) di patela saat bergerak didiagnosis sebagai sindrom nyeri 
lutut anterior. Dokter mendiagnosis  sindrom patelofemoral 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Sindrom patellofemoral 
M22.2 
Patellofemoral disorders 
Diagnosis 
sekunder 
  
  
 
Contoh 8-18 Pasien perempuan sebelumnya Saya terus menjalani perawatan selama 6 bulan 
berikutnya. Rasa sakitnya membaik tetapi tidak hilang. Hasil rontgen 
menunjukkan adanya osteofit di tepi patela. Dokter mendiagnosis osteoartritis 
patelofemoral 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
 
DRAF ICS
 
Diagnosis 
primer 
Osteoartritis patellofemoral 
M22.8 
Other disorders of patella 
Diagnosis 
sekunder 
  
  
 
CHRONIC INSTABILITY OF KNEE (M23.5) 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis ACL atau PCL robekan tetapi merupakan cedera kronis, 
pemberi kode harus berkonsultasi dengan dokter untuk mengubah diagnosis menjadi ACL 
atau PCL insufficiency dan memberikan kode M23.51 Chronic instability of knee, anterior 
cruciate ligamen atau M23.52 Chronic instability of knee, posterior cruciate ligamen. 
Gunakan kode dari kelompok Y70 – Y82 untuk mendokumentasikan kejadian yang 
melibatkan peralatan medis, dengan digit keempat pada kode utama secara spesifik 
menunjukkan jenis perangkat yang terlibat. Jenis perangkat ini mencakup berbagai kategori, 
seperti alat untuk diagnosis dan pemantauan (misalnya, monitor jantung atau alat pencitraan), 
peralatan untuk terapi dan rehabilitasi (seperti alat fisioterapi atau ventilator), serta instrumen 
bedah (contohnya, pisau bedah atau alat penjepit). Penting untuk memastikan bahwa jenis 
perangkat yang digunakan dicatat dengan sangat rinci, termasuk fungsi dan konteks 
penggunaannya, agar pengodean dapat merepresentasikan situasi secara tepat dan tidak 
menimbulkan ambiguitas. 
Penggunaan kode ini memiliki implikasi penting dalam analisis insiden medis yang 
melibatkan peralatan tertentu. Setiap kejadian, baik berupa kerusakan alat, kesalahan 
pengoperasian, atau komplikasi selama penggunaan, harus didokumentasikan secara kritis 
dan detail guna mendukung evaluasi menyeluruh. Data yang dihasilkan dari pengodean ini 
dapat digunakan untuk mengidentifikasi pola kegagalan atau risiko yang terkait dengan 
perangkat medis tertentu, sehingga memungkinkan dilakukannya tindakan korektif seperti 
pelatihan ulang tenaga medis, pembaruan protokol penggunaan, atau peningkatan kualitas 
perangkat. Dengan pendekatan yang teliti dan kritis, dokumentasi ini menjadi alat penting 
untuk meningkatkan keselamatan pasien dan memastikan standar pelayanan medis yang lebih 
tinggi di masa depan.e ICD-9-IM untuk operasi rekonstruksi ACL/PCL terdiri dari: 
 
DRAF ICS
 
1. Kode untuk operasi perbaikan ligamen, yaitu: 81.43 Triad knee perbaikan berarti 
melakukan 3 jenis operasi dalam satu waktu, terdiri dari menisektomi medial, 
perbaikan ligamen silang anterior, dan penjahitan ligamen kolateral medial. Dokter 
mungkin mencatat operasi ini sebagai prosedur O'Donoghue. 81.45  Other repair of 
the cruciate ligaments berarti rekonstruksi ligamen ACL atau PCL. 83.41 1 Excision 
of tendon for graft berarti pengambilan tendon dari tempat lain untuk membuat 
ligamen lutut baru. 83.43 Excision of muscle or fascia for graft  berarti pengambilan 
sebagian otot atau fasia untuk membuat ligamen lutut baru. 
2. Kode prosedur yang dilakukan bersamaan dengan perbaikan ACL/PCL, yaitu: 80.26 
Arthroscopy of knee berarti penggunaan artroskopi untuk melihat ke dalam sendi 
lutut. 80.36 Biopsy of joint structure of knee berarti pengambilan jaringan sendi lutut 
untuk diperiksa. 80.46  Division of joint capsule, ligament, or cartilage of knee berarti 
pemotongan kapsul sendi, ligamen, atau tulang rawan di lutut. 80.6  Excision of 
semilunar cartilage of knee berarti mengangkat meniskus lutut. 80.76 Synovectomy of 
knee berarti menghubungkan jaringan sinovial untuk memudahkan operasi. 80.86  
Other local excision or destruction of lesion of joint of knee berarti mengangkat 
sebagian sisa ligamen, tulang rawan yang terlepas, atau osteofit yang tidak berfungsi. 
Untuk semua jenis operasi lutut yang dilakukan melalui artroskopi, berikan kode 
80.26 Arthroscopy of knee. 
Dalam ICD-10 CM, kode operasi perbaikan ligamen silang telah dipisahkan dengan 
jelas antara operasi melalui artroskopi dan operasi terbuka, sehingga tidak perlu memberikan 
kode tambahan untuk artroskopi lutut. 
 
 
 
Contoh 9-18 
Seorang pasien berusia 30 tahun didiagnosis dengan insufisiensi ACL pada lutut 
kanan. Dokter bedah memilih untuk melakukan operasi artroskopi ACL. 
rekonstruksi dengan cangkok semitendinosus Selama operasi, ditemukan bahwa 
meniskus medial robek. Jadi, diskus yang mengalami hernia itu diangkat. 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
 
DRAF ICS
 
Diagnosis 
primer 
Insufisiensi ACL lutut kanan 
M23.51 Chronic instability of knee, anterior 
cruciate ligamen or Anterior horn of medial 
meniscus 
Diagnosis 
sekunder 
Robekan lutut kanan meniskus 
M23.21  Derangement of meniscus due to old 
tear or injury Anterior cruciate ligament or 
Anterior horn of medial meniscus  
Operasi 
(1) Rekonstruksi ACL 
artroskopi 
dengan 
cangkok 
semitendinosa 
(2)    Eksisi meniskus 
81.45 Other repair of the cruciate ligaments  
80.26 Arthroscopy of knee 
80.6   Excision of semilunar cartilage of knee  
83.43 Excision of muscle or fascia for graft 
 
HAEMARTHROSIS (M25.0) 
Kriteria pengodean   
Apabila dokter mendiagnosis seorang pasien dengan hemofilia disertai hemarthrosis 
(pendarahan pada sendi), kode diagnosis utama yang harus diberikan adalah D66 Hereditary 
factor VIII deficiency, yang menunjukkan factor VIII deficiency bawaan sebagai penyebab 
hemofilia. Selain itu, untuk mendokumentasikan kondisi hemarthrosis, kode diagnosis 
tambahan yang digunakan adalah M25.0 Haemarthrosis. 
POLYARTERITIS NODOSA AND VASCULOPATHIES (M30-M31) 
Kriteria pengodean  
Untuk memberikan kode yang tepat dari grup M30. Polyarteritis nodosa and related 
conditions atau M31. Other necrotizing vasculopathies , pemberi kode harus Merujuk pada 
diagnosis spesifik yang diberikan oleh dokter. 
SYSTEMIC LUPUS ERYTHEMATOSUS (M32) 
Kriteria pengodean  
Ketika dokter mendiagnosis lupus eritematosus sistemik yang diinduksi oleh obat 
(drug-related systemic lupus erythematosus), pemberi kode harus menggunakan M32.0 
Drug-induced systemic lupus erythematosus sebagai kode utama. Selain itu, kode tersebut 
harus dipadukan dengan kode penyebab eksternal untuk mengidentifikasi jenis obat yang 
menjadi penyebab kondisi tersebut. 
Jika dokter mendiagnosis SLE dengan keterlibatan organ (SLE dengan keterlibatan 
organ), pemberi kode harus menggunakan M32.1† Systemic lupus erythematosus with organ 
 
DRAF ICS
 
or system involvement , yang merupakan kode dagger (kode utama). Kode ini harus diikuti 
oleh kode tambahan yang spesifik untuk menunjukkan organ atau sistem tubuh yang terkena 
dampaknya, seperti: 
● N08.5 Glomerular disorders in systemic connective tissue disorders 
●  J99.1 Respiratory disorders in other diffuse connective tissue disorders 
●  D59.1 Other autoimmune haemolytic anaemia 
Namun, jika dokter hanya mendiagnosis SLE tanpa memberikan detail lebih lanjut, 
maka kode yang digunakan adalah M32.9 Systemic lupus erythematosus, unspecified, yang 
menggambarkan SLE secara umum tanpa spesifikasi organ atau sistem yang terlibat. 
Di sisi lain, jika dokter mendiagnosis lupus erythematosus atau discoid lupus 
erythematosus, jangan gunakan kode dari kelompok M32.. Sebaliknya, gunakan kode L93.0 
Discoid lupus erythematosus, yang dikhususkan untuk bentuk lupus yang terbatas pada kulit 
(tanpa melibatkan sistemik). 
SYSTEMIC SCLEROSIS (M34) 
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis progressive systemic sclerosis, pemberi kode harus 
menggunakan M34.0 Progressive systemic sclerosis untuk mencatat kondisi tersebut. 
Sementara itu, jika dokter mendiagnosis sindrom CR(E)ST (kondisi yang merupakan 
subset dari sklerosis sistemik dan melibatkan kalsinosis, fenomena Raynaud, gangguan 
esofagus, sklerodaktili, dan telangiectasia), maka kode yang tepat adalah sindrom M34.1 
CR(E)ST syndrome. 
SCOLIOSIS (M41) 
Kriteria pengodean  
Baik skoliosis maupun kyphoscoliosis (kondisi tulang belakang yang melengkung dan 
bengkok) menggunakan kode dari kelompok M41. Scoliosis. Jika dokter mendiagnosis salah 
satu kondisi ini, pemberi kode harus memeriksa informasi dalam rekam medis terkait usia 
pasien dan lokasi kelainan pada tulang belakang untuk menentukan karakter ke-4 dan ke-5 
secara tepat. 
1. Skoliosis Kongenital: Jika skoliosis kongenital disebabkan oleh faktor postur 
tubuh (skoliosis postural) atau penyebabnya tidak diketahui, gunakan kode 
Q67.5 Congenital deformity of spine. Namun, jika skoliosis kongenital 
 
DRAF ICS
 
disebabkan oleh malformasi tulang bawaan seperti hemivertebra fusion, 
gunakan kode Q76.3 Congenital scoliosis due to congenital bony 
malformation. 
2. Skoliosis Idiopatik: Untuk skoliosis idiopatik, pemberi kode harus memeriksa 
usia pasien dan berkonsultasi dengan dokter untuk diagnosis yang lebih 
spesifik: 
- 
Pasien berusia 6 bulan hingga 3 tahun: Gunakan kode M41.0 Infantile 
idiopathic scoliosis setelah memastikan diagnosis sebagai Skoliosis 
Idiopatik Infantil. 
- 
Pasien berusia 3–10 tahun: Gunakan kode M41.1 Juvenile idiopathic 
scoliosis setelah memastikan diagnosis sebagai Skoliosis Idiopatik 
Remaja. 
- 
Pasien berusia 10–25 tahun: Gunakan kode M41.1 Juvenile idiopathic 
scoliosis setelah memastikan diagnosis sebagai Skoliosis Idiopatik 
Remaja. 
- 
Pasien berusia lebih dari 25 tahun: Gunakan kode M41.2 Other idiopathic 
scoliosis setelah memastikan diagnosis sebagai Skoliosis Idiopatik 
Dewasa. 
3. Skoliosis Torakogenik: Jika dokter mendiagnosis skoliosis torakogenik, 
gunakan kode M41.3 Thoracogenic scoliosis  sebagai kode utama. Jika ada 
penyebab penyakit yang masih relevan, tambahkan kode penyakit tersebut 
sebagai kode diagnosis tambahan. 
4. Skoliosis Neuromuskular: Jika kelainan tulang belakang disebabkan oleh 
gangguan sistem saraf dan otot yang menyeluruh, seperti cerebral palsy, 
Friedreich's ataxia, atau poliomyelitis, gunakan kode M41.4 Neuromuscular 
scoliosis. 
5. Skoliosis Sekunder: Jika tulang belakang bengkok disebabkan oleh kelainan 
sistem lain selain sistem saraf dan otot, seperti perbedaan panjang kaki, 
dislokasi tulang belakang, herniasi diskus yang menyebabkan sciatica, atau 
tumor osteoid osteoma pada tulang belakang, gunakan kode M41.5 Other 
Secondary Scoliosis. 
6. Skoliosis Degeneratif: Jika tulang belakang bengkok disebabkan oleh 
degenerasi tulang belakang, gunakan kode M41.8 Other forms of scoliosis . 
 
DRAF ICS
 
7. Skoliosis Tidak Ditentukan: Pemberi kode harus menghindari penggunaan 
kode M41.9 Scoliosis, unspecified. Jika ada ketidakjelasan dalam pemberian 
kode, sebaiknya berkonsultasi dengan dokter ortopedi. 
8. Lokasi Kelainan Tulang Belakang: Kode dalam kelompok M41. Skoliosis 
harus selalu terdiri dari 5 karakter, di mana karakter ke-5 menunjukkan lokasi 
tulang belakang yang bengkok. Daftar kode karakter ke-5 dapat ditemukan 
dalam buku kode ICD-10 sebelum kode M40. 
9. Skoliosis Pascaprosedural: Jika tulang belakang bengkok disebabkan oleh 
operasi sebelumnya pada tulang belakang, gunakan kode M96.8 Other 
postprocedural musculoskeletal disorders. 
10. Skoliosis Pascaradiasi: Jika tulang belakang bengkok akibat paparan radiasi, 
gunakan kode M96.5 Postradiation scoliosis. 
Contoh 10-18 Seorang pasien perempuan berusia 8 bulan yang ibunya menemukan bahwa 
tulang belakang toraksnya cacat saat anaknya belajar duduk. SinarX 
menunjukkan bahwa tulang belakang Kelainan bentuk dada sebelah kiri dan 
kanan Tidak ditemukan kelainan pada tulang belakang. Anak tersebut memiliki 
perkembangan otak yang normal. Tidak pernah mengalami kecelakaan, dokter. 
Didiagnosis sebagai skoliosis tulang belakang toraks, pembuat kode 
berkonsultasi dengan dokter dan meminta untuk mengubah diagnosis menjadi 
skoliosis tulang belakang toraks infantil. 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Skoliosis infantil pada duri 
toraks 
M41.40 
Infantile 
idiopathic 
scoliosis, 
Thoracic region    
Diagnosis 
sekunder 
  
  
 
 
Contoh 
11-18 
Seorang pasien perempuan berusia 18 tahun ditemukan memiliki kelainan 
pada tulang belakang toraks. Hasil rontgen menunjukkan kelengkungan 
kirikanan pada tulang belakang toraks dan lumbar, tanpa adanya kelainan 
pada tulang belakang. Tidak pernah memiliki penyakit otak atau kelemahan 
otot. Tidak pernah mengalami kecelakaan, dokter Didiagnosis sebagai 
skoliosis tulang belakang torakolumbal, pembuat kode berkonsultasi dengan 
dokter dan meminta untuk mengubah diagnosis menjadi skoliosis tulang 
belakang torakolumbal remaja. 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
 
DRAF ICS
 
Diagnosis 
primer 
Skoliosis 
remaja pada duri 
toracolumbar 
M41.15 
Juvenile idiopathic scoliosis, 
Thoracolumbar region  
Diagnosis 
sekunder 
  
  
 
 
Contoh 12-18 
Seorang pasien wanita berusia 26 tahun datang dengan nyeri punggung dan 
diketahui memiliki kelainan pada tulang belakang lumbar. Ada riwayat 
bahwa ketika saya berusia 20 tahun, saya didiagnosis menderita patah tulang 
belakang. Pinggang sedikit melengkung Hasil sinar X menunjukkan adanya 
kelengkungan tulang belakang lumbar kiri dan kanan. Tidak ditemukan 
kelainan pada tulang belakang. Tidak pernah memiliki penyakit otak atau 
kelemahan otot. Dokter mendiagnosis skoliosis pada tulang belakang lumbar. 
Pembuat kode meminta dokter untuk berkonsultasi. Diagnosis diubah 
menjadi skoliosis tulang belakang lumbar dewasa 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Skoliosis dewasa pada duri 
lumbal 
M41.26 Other idiopathic scoliosis, Lumbar 
region  
Diagnosis 
sekunder 
  
  
 
 
 
 
 
 
Contoh 13-18 
Seorang pasien wanita berusia 45 tahun datang dengan nyeri punggung dan 
diketahui memiliki kelainan pada tulang belakang toraks. Ada riwayat, pada 
usia 38 tahun, ia mengalami kecelakaan saat terjatuh dari ketinggian yang 
mengakibatkan tulang rusuk dan tulang belakang toraksnya patah tetapi tidak 
terkilir. Hasil rontgen menunjukkan adanya kelengkungan tulang belakang 
toraks kiri dan kanan, tidak ditemukan kelainan pada tulang belakang. Tidak 
pernah memiliki penyakit otak atau kelemahan otot. Dokter mendiagnosis 
skoliosis toraks. tulang belakang 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Skoliosis duri toraks 
M41.34  Thoracogenic scoliosis, Thoracic 
region  
Diagnosis 
sekunder 
Riwayat patah tulang rusuk 
dan duri toraks 
T91.1  
Sequelae of fracture of spine  
Penyebab 
eksternal 
  
Y86    
Sequelae of other accidents 
 
DRAF ICS
 
 
 
Contoh 
14-18 
Seorang pasien perempuan berusia 14 tahun ditemukan memiliki kelainan pada 
tulang belakang lumbar. Hasil sinar X menunjukkan adanya kelengkungan 
tulang belakang lumbar kiri dan kanan. Tidak ditemukan kelainan pada tulang 
belakang. Namun ternyata kaki kirinya lebih kurus dan lebih pendek daripada 
kaki kanan. Otot pinggul kiri mengalami atrofi. Dokter mendiagnosis bahwa 
skoliosis tulang belakang lumbar, gejala sisa polio 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Skoliosis duri lumbal 
M41.46  Neuromuscular scoliosis, Lumbar 
region    
Diagnosis 
sekunder 
Gejala sisa poliomielitis 
B91    
Sequelae of poliomyelitis  
 
 
 
 
 
 
 
 
Contoh 15-18 
Seorang pasien perempuan berusia 21 tahun ditemukan memiliki kelainan 
pada tulang belakang lumbar. Hasil sinar X menunjukkan adanya 
kelengkungan tulang belakang lumbar kiri dan kanan. Tidak ditemukan 
kelainan pada tulang belakang. Namun ternyata kaki kirinya lebih pendek 
daripada kaki kanannya akibat kecelakaan saat ia masih kecil. Otot pinggul 
kiri normal. Dokter mendiagnosis skoliosis tulang belakang lumbar, LLD 
(limb length discrepancy). 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Skoliosis duri lumbal 
M41.56  Other secondary scoliosis, Lumbar 
region    
Diagnosis 
sekunder 
Perbedaan panjang tungkai 
M21.76  Unequal limb length (acquired), 
lower leg  
 
 
Contoh 16-18 
Seorang pasien lakilaki berusia 71 tahun ditemukan memiliki kelainan pada 
tulang belakang lumbar. Hasil sinar X menunjukkan adanya kelengkungan 
tulang belakang lumbar kiri dan kanan. Menemukan tulang belakang yang 
abnormal Terdapat taji tulang dan ruang antara setiap ruas tulang belakang 
menyempit. Dokter mendiagnosis bahwa skoliosis degeneratif pada tulang 
belakang lumbar 
 
DRAF ICS
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Skoliosis degeneratif duri 
lumbal 
M41.86  Other forms of scoliosis, Lumbar 
region 
Diagnosis 
sekunder 
Spondylosis daerah lumbal 
M47.86 Other spondylosis, Lumbar region 
 
SPONDYLOLISTHESIS (M43.1, Q76.2) 
Kriteria pengodean   
 
Jika pasien berusia 40 tahun ke atas dan dokter mendiagnosis spondylolisthesis, 
gunakan kode M43.1 Spondylolisthesis dengan menambahkan karakter kelima sesuai level 
tulang belakang yang mengalami patologi. Daftar karakter kelima untuk kode ini dapat 
ditemukan dalam buku ICD-10 sebelum kode M40.. 
Apabila pasien berusia 40 tahun ke atas dan dokter mendiagnosis spondyloptosis yang 
tidak disebabkan oleh kecelakaan, tetap gunakan kode M43.1 Spondylolisthesis dengan 
karakter kelima yang sesuai berdasarkan level tulang belakang yang terkena. 
Namun, jika pasien berusia kurang dari 40 tahun dan dokter mendiagnosis 
spondylolisthesis, pemberi kode harus berkonsultasi dengan dokter untuk menentukan 
penyebab kondisi tersebut: 
- 
Jika dokter menyatakan bahwa kondisinya bawaan (congenital), gunakan kode 
Q76.20 Congenital spondylolisthesis. 
- 
Jika dokter mendiagnosis isthmic spondylolisthesis, gunakan kode Q76.20 Congenital 
spondylolisthesis, karena kondisi ini juga dianggap bawaan. 
Untuk kasus spondylolysis: 
- 
Jika dokter mendiagnosis spondylolysis atau acquired spondylolysis, gunakan kode 
M43.0 Spondylolysis. 
- 
Namun, jika diagnosis jelas menyebutkan congenital spondylolysis, gunakan kode 
Q76.21 Congenital spondylolysis. 
Jika dokter mendiagnosis traumatic spondylolisthesis pada level lumbar atau sakral, 
dan ada riwayat trauma yang terkait dengan kejadian tersebut, kondisi ini harus dikodekan 
sebagai cedera. Gunakan kode S33.1 Dislocation of lumbar vertebra, serta tambahkan kode 
penyebab eksternal yang relevan untuk mendokumentasikan penyebab cedera tersebut. 
 
 
DRAF ICS
 
Contoh 17-18 Pasien perempuan, usia 20 tahun, atlet senam , datang dengan keluhan nyeri 
punggung bawah kronis yang hari ini memberat setelah mengikuti kompetisi . 
Tidak ada gejala kesemutan atau nyeri menjalar ke kedua kaki. Hasil radiologi 
menunjukkan pergeseran (spondylolisthesis) vertebra lumbal level 4 ke arah 
depan sekitar 25% dibandingkan vertebra level 5. 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Spondylolisthesis kongenital 
Q76.20 Congenital spondylolisthesis 
Diagnosis 
sekunder 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Contoh 18-18 Pasien lakilaki, usia 51 tahun, pekerja konstruksi , datang dengan keluhan 
nyeri punggung kronis yang hari ini bertambah berat setelah bekerja . Gejala 
disertai kesemutan dan nyeri menjalar ke kedua kaki , serta pengecilan (atrofi) 
pada kedua kaki . Riwayat jatuh dari scaffolding 15 tahun sebelumnya. 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Spondylolisthesis lumbal  
kelas 2 
M43.16 Spondylolisthesis, lumbal region 
Diagnosis 
sekunder 
 
 
 
SPONDYLOSIS (M47) 
Kriteria pengodean  
 
Jika dokter mendiagnosis sindrom kompresi arteri tulang belakang dan tulang 
belakang anterior, gunakan kode M47.0† Anterior spinal and vertebral artery compression 
syndromes dengan digit kelima yang sesuai berdasarkan lokasi tulang belakang yang 
mengalami patologi, serta gabungkan dengan kode G99.2* Myelopathy in diseases classified 
elsewhere . Jika dokter mendiagnosis spondylosis with myelopathy, gunakan kode M47.1† 
Other spondylosis with myelopathy dengan digit kelima berdasarkan lokasi tulang belakang 
yang terkena, serta kombinasikan dengan kode G99.2* Myelopathy in diseases classified 
 
DRAF ICS
 
elsewhere. Misalnya, jika diagnosisnya adalah cervical spondylotic myelopathy (CSM), maka 
berikan kode M47.12† bersama dengan G99.2*.  
Untuk kasus spondylosis with radiculopathy atau OA spine with radiculopathy, 
gunakan kode M47.2 Other spondylosis with radiculopathy dengan digit kelima yang sesuai 
berdasarkan lokasi tulang belakang yang mengalami patologi. Namun, jika dokter 
mendiagnosis spondylosis atau OA spine tanpa spesifikasi lebih dan tidak ditemukan bukti 
adanya penekanan pada lanjut sumsum tulang belakang atau akar saraf, gunakan kode M47.8 
Other spondylosis dengan digit kelima berdasarkan lokasi patologi.  
Penting untuk diingat bahwa kode M47.9 Spondylosis, unspecified tidak boleh 
digunakan, karena dokter seharusnya dapat dengan mudah menentukan adanya penekanan 
serta lokasi patologi. Jika dokter tidak mencantumkan detail yang cukup, pemberi kode harus 
berkonsultasi dengan dokter untuk mendapatkan informasi lebih rinci sebelum memberikan 
kode. 
Contoh 19-18 
Pasien lakilaki, usia 60 tahun , datang dengan keluhan kesulitan berjalan 
(ataksia), mudah jatuh, sulit mengambil benda , dan kadang-kadang mengalami 
nyeri menjalar ke lengan kiri serta mati rasa di punggung tangan kiri . Hasil 
radiografi menunjukkan penyempitan ruang anterior antara tulang leher bagian 
ke5 dan ke6 . Dokter mendiagnosis kondisi ini sebagai cervical 56 spondylotic 
myelopathy 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Myelopati spondylotic serviks 
56 
M47.12†   Other spondylosis with myelopathy, 
Cervical region 
Diagnosis 
sekunder 
  
G99.2*  
Myelopathy in diseases classified 
elsewhere 
 
 
Contoh 20-18 
Pasien lakilaki, usia 45 tahun , datang dengan keluhan nyeri menjalar ke lengan 
kiri hampir sepanjang waktu dan mati rasa di area punggung tangan kiri . Tidak 
ditemukan gejala kesulitan berjalan (ataksia) atau refleks abnormal . Hasil 
radiografi menunjukkan penyempitan ruang anterior antara tulang leher bagian 
ke4, ke5, dan ke6 . Dokter mendiagnosis kondisi ini sebagai cervical 456 
spondylotic radiculopathy. 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Radikulopati 
spondylotik 
serviks 456 
M47.22 Other spondylosis with radiculopathy, 
Cervical region  
Diagnosis 
sekunder 
  
  
 
 
DRAF ICS
 
INTERVERTEBRAL DISC DISORDERS (M50-M51) 
Kriteria pengodean  
 
Dalam pemberian kode untuk gangguan disc, tidak boleh ada riwayat cedera akut . 
Jika dokter mencatat adanya cedera akut dan mendiagnosis herniated nucleus pulposus 
(HNP) , kode harus diubah menjadi diagnosis cedera (konsultasi dengan dokter diperlukan). 
- 
Untuk diagnosis cervical disc disorder with myelopathy , kode utama yang digunakan 
adalah M50.0† Cervical disc disorder with myelopathy, dengan kode tambahan 
G99.2*  Myelopathy in diseases classified elsewhere. 
- 
Cervical disc disorder with radiculopathy merupakan kondisi umum yang sering 
memerlukan rawat inap atau operasi, tetapi sering terjadi ketidakkonsistenan dalam 
pencatatan diagnosis di rekam medis. Dokter kerap hanya mencantumkan diagnosis 
"HNP" (herniated nucleus pulposus) tanpa menyebut lokasi spesifik atau menyatakan 
adanya radiculopathy. 
- 
Oleh karena itu, pengode perlu memeriksa rekam medis untuk memastikan apakah 
ada informasi tentang lokasi patologi (misalnya, C5/6) dan bukti penekanan saraf 
seperti gejala kesemutan atau kelemahan otot. Jika ditemukan data pendukung, 
pengode harus berkonsultasi dengan dokter untuk mengubah diagnosis menjadi 
cervical disc disorder with radiculopathy dengan kode M50.1 Cervical disc disorder 
with radiculopathy. 
- 
Jika dokter mendiagnosis disc displacement berdasarkan pemeriksaan myelogram, CT 
myelogram, atau MRI , tetapi hanya mencatat "HNP" disertai lokasi disc yang 
bergeser (misal: HNP C5/6), pengode harus berkonsultasi dengan dokter untuk 
mengubah diagnosis menjadi cervical disc displacement C5/6 dengan kode M50.2 
Other cervical disc displacement. 
- 
Jika diagnosis adalah cervical disc degeneration , gunakan kode M50.3 Other cervical 
disc degeneration. 
- 
Hindari menggunakan kode M50.8 Other cervical disc disorder karena kode lain yang 
lebih spesifik sudah tersedia. 
- 
Jika diagnosis awal hanya "HNP" dan setelah konsultasi dengan dokter hanya 
diperoleh diagnosis cervical disc disorder tanpa spesifikasi jenis gangguan, gunakan 
kode M50.9 Cervical disc disorder, unspecified 
Berikan kode diagnosis untuk pasien dengan gangguan discus intervertebralis lumbal 
(lumbar disc disorder) berdasarkan tipe penekanan pada sistem saraf sebagai berikut: 
 
DRAF ICS
 
- 
Jika dokter mendiagnosis Lumbar and other intervertebral disc disorders with 
myelopathy, berikan kode M51.0†  
- 
Gangguan discus intervertebralis lumbal dan lainnya dengan myelopathy merupakan 
diagnosis utama, dan berikan kode G99.2* Myelopathy in diseases classified 
elsewhere sebagai diagnosis tambahan. 
- 
Lumbar disc disorder with radiculopathy. Ini mengacu pada kondisi discus 
intervertebralis lumbal yang menekan akar saraf, yang menjadi indikasi umum untuk 
operasi disketomi. Namun, sering ditemukan ketidakakuratan dalam pencatatan 
diagnosis di rekam medis. Dokter biasanya hanya mencatat "HNP" tanpa 
menyebutkan lokasi tertentu atau tanpa menunjukkan adanya radiculopathy. pengode 
harus memeriksa informasi yang dicatat dalam rekam medis apakah terdapat 
spesifikasi lokasi patologi atau data pendukung yang menunjukkan adanya penekanan 
akar saraf, seperti catatan bahwa pasien mengalami kesemutan atau kelemahan otot, 
atau hasil positif dari SLRT (straight leg raising test). Jika informasi ini ditemukan, 
pengode harus berkonsultasi dengan dokter untuk mempertimbangkan perubahan 
diagnosis menjadi lumbar disc disorder with radiculopathy sehingga dapat diberikan 
kode M51.1† Lumbar and other intervertebral disc disorders with radiculopathy 
sebagai diagnosis utama, dan kode G55.1* Nerve root and plexus compressions in 
intervertebral disc disorders sebagai diagnosis tambahan. 
- 
Dokter mendiagnosis disc displacement berdasarkan pemeriksaan menggunakan 
myelogram atau CT myelogram atau MRI, namun sering kali mencatat diagnosis 
hanya sebagai HNP dan menyebutkan posisi disc yang bergeser, seperti HNP L4/5. 
Dalam kasus ini, pemberi kode harus berkonsultasi dengan dokter untuk meminta 
mencatat diagnosis sebagai lumbar disc displacement L4/5 dan memberikan kode 
M51.2 Other specified intervertebral disc displacement.  
- 
Jika dokter mendiagnosis degenerasi disc lumbal atau torakal, gunakan kode M51.3 
Other specified intervertebral disc degeneration, dan jika dokter mendiagnosis bahwa 
kondisi tersebut ditemukan bersamaan dengan spondylosis, tambahkan kode dari 
kelompok M47. Spondylosis sebagai diagnosis tambahan. 
- 
Jika dokter mendiagnosis Schmorl’s nodes pada tulang belakang torakal atau lumbal, 
gunakan kode M51.4 Schmorl’s nodes. 
- 
Jika dokter mendiagnosis lumbar disc disorder with cauda equina syndrome, pahami 
bahwa ini mengacu pada lumbar disc displacement yang disertai dengan cauda 
equina syndrome. Gunakan kode M51.2 Other specified intervertebral disc 
 
DRAF ICS
 
displacement sebagai diagnosis utama, dan berikan kode G83.4 Cauda equina 
syndrome sebagai diagnosis tambahan. 
- 
Tidak disarankan untuk menggunakan kode M51.8 Other specified intervertebral disc 
disorders karena sudah terdapat kode-kode di atas yang lebih sesuai. 
- 
Kode M51.9 Intervertebral disc disorder, unspecified hanya digunakan dalam kasus di 
mana dokter mencatat diagnosis sebagai HNP dan tidak dapat menemukan informasi 
mengenai posisi serta jenis patologi tersebut. 
 
Contoh 21-18 
Pasien Pria 55  tahun, telah menderita sakit punggung kronis selama 2 tahun. 
Hari ini saya sangat kesakitan, dan saya kesakitan hampir sepanjang waktu. 
Radikulopati L5 terdeteksi, tidak ada gaya berjalan terhuyung-huyung, tidak 
ada  refleks abnormal, radiografi menunjukkan bahwa ruang anterior antara  
vertebra L4/5  lebih sempit  dari biasanya, dan tulang belakang lumbal pada  
tingkat L4L5  memiliki pertumbuhan tulang. Dokter mendiagnosis radikulopati 
cakram lumbal L4/5 dan lumbal Spondylosis 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Radikulopati cakram lumbal 
L4/5 
M51.1† Lumbar and other intervertebral 
disc disorders with radiculopathy 
diagnosis 
sekunder 
Spondylosis lumbal 
G55.1* Nerve root and plexus compressions 
in intervertebral disc disorders 
M47.26 Other spondylosis with radiculopathy, 
lumbar region 
 
SPINE FUSION AND INSTRUMENTATION 
Kriteria pengodean 
 
Dokter sering kali tidak mencatat jenis operasi ini dalam resume medis (ringkasan 
pulang) sesuai standar, tetapi lebih suka menggunakan catatan singkat atau singkatan yang 
tidak universal, seperti "PDS L2S1 with PLF", tanpa menyertakan detail informasi tambahan 
yang diperlukan untuk pengodean. pengode harus aktif mencari informasi tambahan dan 
berkonsultasi dengan dokter untuk meminta pencatatan operasi yang lebih detail agar dapat 
memberikan kode yang akurat dan lengkap.  
         Kode prosedur utama terdapat dalam kelompok 81.0 Spinal fusion. pengode harus 
mengetahui bagian tulang belakang yang dioperasi (misalnya: atlasaxis, cervical, thoracic, 
 
DRAF ICS
 
lumbar, atau sacral) serta pendekatan yang digunakan (anterior atau posterior) untuk 
memilih kode 4 digit yang sesuai.  
         Untuk pengodean kelompok 81.0 Spinal fusion dalam ICD 9 IM, 4 kode tambahan 
wajib ditambahkan jika prosedur berikut dilakukan dalam satu kali operasi:  
- 
Kode 84.51 (Insertion of interbody spinal fusion device): Merujuk pada pemasangan 
alat di antara body tulang belakang. Dokter biasanya menyebutkan pemasangan alat 
pada tingkat discus tertentu untuk menyangga bagian anterior tulang belakang dan 
memfasilitasi fusi. Alat ini meliputi:  Cage (logam berulir atau polimer dengan ruang 
untuk bone graft).  Spacer (alat biodegradable yang dapat diisi bone graft).  Threaded 
bone dowels (allograft yang dibentuk menjadi silinder).  
- 
Kode ini hanya berlaku untuk alat pabrik. Jika dokter menggunakan tulang iliac 
pasien yang dimodifikasi menjadi batang pengganti, kode 84.51 tidak dapat 
digunakan.  
- 
Kode 84.52 (Insertion of recombinant bone morphogenetic protein): Merujuk pada 
penggunaan zat penunjang fusi tulang berupa recombinant bone morphogenetic 
protein (BMP).  
- 
Kode 81.62–81.64 (Total number of vertebrae fused): Menunjukkan jumlah level 
tulang belakang yang menjalani fusi, sesuai catatan dokter.  
-           
Kode 77.70–77.79 (Excision of bone for graft): Merujuk pada pengambilan tulang 
dari bagian tubuh lain untuk cangkok dalam prosedur fusi spinal. Jika tidak dilakukan 
atau digunakan tulang sintetis, kode ini tidak diberikan.  
Jika dokter tidak mencantumkan 4 informasi tambahan yang diperlukan untuk 
pengodean dalam resume medis (ringkasan pulang) , pengode harus mencari data dari 
operative note atau dokumen ruang operasi, lalu meminta dokter untuk melengkapi catatan 
secara detail agar semua kode dapat ditetapkan. Jika informasi tetap tidak ditemukan, 
pengode wajib berkonsultasi dengan dokter. 
         Pembedahan pemasangan logam penyangga tulang belakang yang dilakukan 
bersamaan dengan spinal fusion dianggap sebagai prosedur sekunder. pengodean untuk 
prosedur ini boleh dicantumkan atau tidak , tergantung kebijakan internal. 
pengode harus membedakan dengan jelas antara: Operasi pertama kali (menggunakan 
kode 81.0 Spinal fusion). Operasi ulangan di area yang pernah dioperasi sebelumnya 
 
DRAF ICS
 
(menggunakan kode 81.3 Refusion of spine). Jika dokter tidak mencatat di resume medis 
(ringkasan pulang) bahwa ini adalah operasi keberapa, pengode harus menelusuri informasi 
dari catatan penerimaan pasien (admission note). 
 
Contoh 
22-18 
Seorang pasien perempuan berusia 45 tahun dengan skoliosis remaja menjalani 
operasi koreksi, fiksasi sekrup pedikular, dan fusi posterior. Jumlah vertebra 
yang akan difusi tidak ditentukan. Namun, catatan operasi menunjukkan bahwa 
operasi dilakukan pada level T2-L1. Catatan operasi menunjukkan bahwa 
cangkok tulang dari ilium kanan digunakan. Pembuat kode meminta dokter 
untuk meninjau ringkasan tersebut secara lebih rinci. 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Operasi 
primer 
Fiksasi sekrup pedikular 
dan fusi posterior 
81.05 Dorsal and dorsolumbar fusion, posterior 
technique 
Operasi 
sekunder 
- 
77.79  Excision of bone for graft, other 
81.64 Fusion or refusion of 9 or more vertebrae 
 
Contoh 
23-18 
Pasien perempuan, usia 70 tahun, didiagnosis oleh dokter mengalami spinal 
stenosis dan telah menjalani operasi pertama dengan metode posterior 
decompression and fusion and fixation with pedicular screw di tingkat L3-S1. 
Setelah operasi, gejala pasien sembuh sepenuhnya. 
 
Diagnosis Dokter 
 
Koder memberi kode 
Operasi 
primer 
Dekompresi posterior 
03.09   Other exploration and decompression 
of spinal canal 
 
Operasi 
sekunder 
Fusi dan fiksasi dengan sekrup 
pedikular L3-S1 
81.08  
Lumbar and lumbosacral fusion, 
posterior technique 
81.63 Fusion or refusion of 4- 8 vertebrae 
 
 
 
 
 
 
 
DRAF ICS
 
Contoh 24-18 
Pasien yang sama, 3 tahun kemudian, mengalami mati rasa serupa lagi. Pasien 
didiagnosis dengan degenerasi diskus L1-2, L2-3 dan menjalani operasi kedua 
dengan pelepasan fiksasi sebelumnya, fusi posterior, dan revisi fiksasi dengan 
sekrup pedikular T10-L3. Catatan operasional mencatat bahwa pengganti tulang 
telah ditambahkan hidroksiapatit, tidak ada cangkok tulang, tidak ada alat fusi 
tulang belakang interbody 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Operasi 
primer 
Fusi posterior dan revisi fiksasi 
dengan sekrup pedikular T10-L3 
81.05   Dorsal and dorsolumbar fusion, 
posterior technique  
Operasi 
sekunder 
 Penghapusan fiksasi sebelumnya 81.63  Fusion or refusion of 4- 8 vertebrae 
78.69 Removal of implanted devices from 
bone, other 
 
Contoh 25-18 
Pasien laki-laki, usia 40 tahun, didiagnosis dengan cervical spondylotic 
myelopathy C5-6, C6-7. Dalam catatan operasi disebutkan telah dilakukan 
operasi C5-6, C6-7 diskektomi dengan cangkok tulang iliac strut di C5-6, C6-7 
disc dan fiksasi internal menggunakan pelat anterior yang mengunci. Pemberi 
kode harus menafsirkan bahwa ini adalah operasi fusi servikal 2 tingkat melalui 
pendekatan anterior, dengan pengambilan cangkok dari ilium, fiksasi tulang 
menggunakan pelat anterior, tanpa penggunaan bahan BMP, dan tanpa 
pemasangan alat interbody spinal fusion. 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Operasi 
primer 
Fusi serviks anterior 
81.02 
Other 
cervical 
fusion, 
anterior 
technique 
Operasi 
sekunder 
Cangkok tulang dari ilium 
77.79  Excision of bone for graft, other 
81.62   Fusion or refusion of 2-3 vertebrae 
 
SPONTANEOUS FRACTURE (M48.4, M48.5, M80, M84.3, M84.4) 
Kriteria pengodean   
Fraktur spontan umumnya terjadi akibat penyakit tulang. Pemberi kode harus merujuk 
pada catatan medis untuk menemukan penyebab yang mendasari:  
- 
Jika dokter menyatakan fraktur terjadi pada pasien dengan osteoporosis, gunakan 
kode M80.- Osteoporosis with pathological fracture. Digit ke-5 dari kode M80 
menunjukkan lokasi fraktur (lihat daftar di awal Bab 13 ICD-10-CM).  
 
DRAF ICS
 
- 
Jika fraktur disebabkan oleh penyakit lain (misalnya Paget’s disease), gunakan kode 
M84.4 Pathological fracture, not elsewhere classified sebagai diagnosis utama, 
dengan digit ke-5 sesuai lokasi fraktur. Tambahkan kode penyakit yang mendasari 
(misalnya M88.8 untuk Paget’s disease of other bones).  
- 
Jika fraktur tulang belakang tidak diketahui penyebabnya (hanya dicatat sebagai 
collapsed fracture of spine), gunakan kode M48.5 Collapsed vertebra, not elsewhere 
classified.  
- 
Jika diagnosis jelas sebagai stress fracture atau fatigue fracture: Untuk tulang 
belakang: M48.4 Fatigue fracture of vertebra. Untuk tulang lain: M84.3 Stress 
fracture, not elsewhere classified. 
FRACTURE IN NEOPLASTIC DISEASE (M49.5, M90.7) 
Kriteria pengodean   
Jika dokter mendiagnosis fraktur akibat metastasis kanker ke tulang:  
- 
Kode utama: C79.5† (Secondary malignant neoplasm of bone and bone marrow). 
- 
Kode tambahan untuk fraktur: Jika tulang belakang patah: M49.5* (Collapse of 
vertebra in diseases classified elsewhere). Jika tulang lain patah: M90.7* (Fracture of 
bone in neoplastic disease).   
RHABDOMYOLYSIS (M62.8) 
Kriteria pengodean  
 
Jika dokter mendiagnosis rhabdomyolysis, kode utama yang digunakan adalah M62.8 
(Other specified disorders of muscle). Selain itu, pengode harus menambahkan kode untuk 
kondisi terkait, seperti gagal ginjal akut, jika ditemukan dalam dokumentasi medis. Jika 
penyebab eksternal (misalnya obat atau faktor lain) diketahui sebagai pemicu 
rhabdomyolysis, pengode juga harus mencantumkan kode penyebab eksternal sesuai dengan 
informasi yang terdokumentasi dalam rekam medis. Hal ini memastikan bahwa semua aspek 
diagnosis dan penyebabnya direkam secara komprehensif. 
RADIAL STYLOID TENOSYNOVITIS [DE QUERVAIN] (M65.4) 
Kriteria pengodean   
 
Jika dokter mendiagnosis De Quervain’s tenosynovitis, pengodean yang tepat adalah 
menggunakan kode M65.4 (Radial styloid tenosynovitis [de Quervain]). Kode ini secara 
spesifik menggambarkan peradangan pada tendon di area radial styloid, yang merupakan ciri 
khas dari kondisi tenosinovitis De Quervain. Kondisi ini biasanya ditandai dengan nyeri dan 
 
DRAF ICS
 
pembengkakan di sekitar pergelangan tangan bagian ibu jari, terutama saat melakukan 
gerakan yang melibatkan ekstensi atau abduksi ibu jari. 
NECROTIZING FASCIITIS (M72.6) 
Kriteria pengodean  
 
Jika dokter mendiagnosis necrotizing fasciitis, kode yang harus digunakan adalah 
M72.6 (Necrotizing fasciitis). Tidak perlu menambahkan kode tambahan untuk radang kulit 
(misalnya selulitis atau erisipelas) karena kondisi ini sudah mencakup cakupan diagnosis 
yang lebih spesifik. Namun, jika patogen penyebab (seperti bakteri atau jamur) telah 
diidentifikasi dalam dokumentasi medis, pengode harus mencantumkan kode penyebab 
eksternal atau kode infeksi yang relevan sesuai dengan pedoman ICD-10. Hal ini memastikan 
bahwa sumber infeksi dan kondisi utama tercatat secara akurat. 
FIBROMYALGIA (M79.7) 
Kriteria pengodean  
 
Jika dokter mendiagnosis fibromyalgia, kode diagnosis yang digunakan adalah M79.7 
(Fibromyalgia). Kode ini mencerminkan kondisi nyeri kronis yang menyebar pada otot dan 
jaringan lunak, sesuai dengan kriteria diagnosis yang telah ditetapkan. Tidak diperlukan kode 
tambahan kecuali ada komorbiditas atau kondisi terkait lainnya yang terdokumentasi dalam 
rekam medis. Pastikan diagnosis fibromyalgia telah dikonfirmasi oleh dokter berdasarkan 
gejala klinis dan pemeriksaan yang relevan. 
MYOFASCIAL PAIN SYNDROME (M79.8) 
Kriteria pengodean  
Ketika dokter mendiagnosis sindrom nyeri myofascial, kode yang digunakan adalah 
M79.8 (Other specified soft tissue disorders). Kode ini mencakup kondisi nyeri kronis yang 
berhubungan dengan otot dan fascia, sering kali disertai dengan adanya trigger points (titik 
nyeri yang sensitif). Pastikan diagnosis telah dikonfirmasi oleh dokter melalui evaluasi klinis 
dan dokumentasi yang relevan. 
 
OSTEOPOROSIS (M80-M82) 
Kriteria pengodean   
 
Kode diagnosis osteoporosis dalam ICD-10 CM: 
- 
M80.- Osteoporosis with pathological fracture. Digunakan jika terjadi fraktur 
patologis (tanpa sebab eksternal) atau fraktur tulang belakang berbentuk baji akibat 
 
DRAF ICS
 
osteoporosis. Kode utama sesuai lokasi fraktur, dengan M80.- sebagai kode tambahan. 
Digit ke-5 kode M80 menunjukkan lokasi osteoporosis (lihat daftar di awal Bab 13 
ICD-10 CM). 
- 
M81.- Osteoporosis without pathological fracture. Digunakan jika tidak ada fraktur 
patologis. Digit ke-5 kode M81 menunjukkan lokasi osteoporosis. 
- 
M82.- Osteoporosis in diseases classified elsewhere. Kode ini digunakan jika 
osteoporosis terkait penyakit lain (misalnya multiple myeloma atau gangguan 
endokrin). Digit ke-5 kode M82 merujuk ke lokasi osteoporosis. 
Jika dokter mendiagnosis osteopaenia, yang merupakan diagnosis dari radiograf, 
kodenya didasarkan pada lokasi di mana ia terdeteksi, yaitu:  
- 
R93.6 Abnormal findings on diagnostic imaging of limbs 
- 
R93.7 Abnormal findings on diagnostic imaging of other parts of musculoskeletal 
system  
 
NONUNION OF FRACTURE [PSEUDARTHROSIS] (M84.1, M96.0) 
Kriteria pengodean  
Jika nonunion terjadi pada fraktur yang tidak ditangani atau setelah perawatan 
tertutup (misalnya closed reduction):  Kode: M84.1 (Nonunion of fracture [pseudarthrosis]). 
Digit ke-5 kode M84.1 menunjukkan lokasi fraktur (lihat daftar di awal Bab 13 ICD-10 CM).   
 
Jika nonunion terjadi setelah operasi (fusi, artrodesis, atau implan ortopedi): Kode: 
M96.0 (Pseudarthrosis after fusion or arthrodesis).   
PERIPROSTHETIC FRACTURE (M96.6) 
Kriteria pengodean  
Jika fraktur terjadi setelah pemasangan prostesis atau implan ortopedi, gunakan kode 
M96.6 (Fracture of bone following insertion of orthopaedic implant, joint prosthesis, or bone 
plate). Fraktur yang terjadi di sekitar implan prostetik (misalnya sendi buatan).   
Perhatian Khusus MDC 18 
 
Karakter kelima dalam sistem muskuloskeletal menunjukkan lokasi keterlibatan 
muskuloskeletal. Catatan di tingkat bab, kategori, atau kode menunjukkan kode mana yang 
dapat lebih diperinci dengan penambahan karakter kelima dan lokasi daftar kode karakter 
kelima dalam klasifikasi. 
 
DRAF ICS
 
Berikut adalah yang harus diterapkan saat menetapkan karakter kelima dalam system 
muskuloskeletal: 
● Karakter kelima harus digunakan jika data tersebut ada dalam catatan medis 
dan jika melakukannya menambahkan informasi yang lebih spesifik tentang 
lokasi. 
● Dalam kasus di mana kode empat karakter sudah spesifik terhadap lokasi dan 
penambahan karakter kelima tidak akan menambahkan informasi yang lebih 
spesifik tentang lokasi, karakter kelima tidak diperlukan. 
Berikut adalah contoh kode yang tidak pernah memerlukan penambahan karakter 
kelima karena spesifik terhadap lokasi. Penambahan karakter kelima tidak akan 
menambahkan informasi yang lebih spesifik tentang lokasi 
Idiopathic gout in left knee �M10.06 Idiopathic gout, lower leg 
Pseudosarcomatous 
fibromatosis. 
No 
further 
information 
is 
given 
� 
M72.4 
Pseudosarcomatous fibromatosis 
Thoracogenic scoliosis � M41.3 Thoracogenic scoliosis 
Cervicalgia of cervicothoracic spine � M54.23 Cervicalgia, cervicothoracic region. 
 
Cedera lama atau berulang pada sistem muskuloskeletal dan jaringan ikat harus 
diberikan kode dari Bab Penyakit sistem muskuloskeletal dan jaringan ikat. Cedera saat ini 
pada sistem muskuloskeletal dan jaringan ikat harus dikodekan ke Bab Cedera, keracunan 
dan beberapa konsekuensi lain dari penyebab eksternal kecuali ditunjukkan ke tempat lain 
oleh Indeks Alfabetis atau Daftar Tabular.  
 
Contoh : Recurrent dislocation of the elbow joint diberikan kode M24.42 (Recurrent 
dislocation and subluxation of joint, upper arm). Stress fracture of lumbar vertebra diberikan 
kode M48.46 (Fatigue fracture of vertebra, lumbar region). 
 
Istilah seperti 'primer', 'sekunder', dan 'post-traumatik' digunakan dalam deskripsi 
kode empat karakter dalam kategori M15-M19 Arthrosis untuk menjelaskan bentuk-bentuk 
khusus arthrosis dari situs-situs ini. Dalam klasifikasi ICD-10, istilah-istilah ini adalah 
penyesuai penting yang harus hadir dalam pernyataan klinis agar kode untuk jenis arthrosis 
tertentu dapat ditugaskan. Jika penyesuai-penyesuai ini tidak termasuk dalam pernyataan 
 
DRAF ICS
 
diagnosis, kode karakter keempat default .9 tidak ditentukan dari kategori yang relevan harus 
ditugaskan. 
● Kategori M15.- Poliarthrosis harus digunakan untuk arthrosis/osteoartritis dengan 
penyebutan lebih dari satu situs. Seperti yang ditunjukkan pada catatan eksklusi di 
kategori M15-M19, osteoartritis tulang belakang dikecualikan dari rentang kode ini 
(M47.- Spondilosis). 
● Kategori M15.- tidak boleh digunakan untuk mengkodekan keterlibatan bilateral dari 
satu sendi tunggal; ini harus dikodekan ke kategori M16–M19. 
● Kategori M19.- Arthrosis lain harus digunakan untuk mengkodekan osteoartritis di 
situs lain selain pinggul (M16.- Koksartrosis [arthrosis pinggul]), lutut (M17.- 
Gonartrosis [arthrosis lutut]), sendi carpometacarpal pertama (M18.- Arthrosis sendi 
carpometacarpal pertama), atau tulang belakang (M47.- Spondilosis). 
 
Contoh : Osteoarthritis (OA) left hip diberi kode M16.9 Coxarthrosis, unspecified. 
Secondary osteoarthritis (OA) right knee due to osteochondritis dissecans diberikan kode 
M17.5 Other secondary gonarthrosis dan M93.2 Osteochondritis dissecans. 
 
 
 
DRAF ICS
 
MDC 19 KULIT DAN SUBKUTAN 
SINDROM KULIT MELEPUH STAPHYLOCOCCAL (L00) 
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis Staphylococcal Scalded Skin Syndrome (SSSS), pemphigus 
neonatorum, atau penyakit Ritter, gunakan kode:  
L00 Staphylococcal scalded-skin 
syndrome. 
IMPETIGO (L01.-)  
Kriteria pengodean   
Jika dokter mendiagnosis impetigo yang terjadi pada kulit normal, atau hanya 
menyebutkan impetigo tanpa keterangan lebih lanjut, gunakan kode:  L01.0  Impetigo 
[organisme apa pun] [lokasi apa pun].  
Namun, jika diagnosis menyebutkan bahwa impetigo terjadi sebagai komplikasi dari 
penyakit kulit lainnya, gunakan kode:  L01.1  Impetiginization of other dermatoses. 
CUTANEOUS ABSCESS, FURUNCLE, AND CARBUNCLE (L02.-)   
Kriteria pengodean   
Jika dokter mendiagnosis abscess, cutaneous abscess, furunkel, bisul, atau karbunkel 
di area wajah, gunakan kode:  L02.0  Cutaneous abscess, furuncle and carbuncle of face.  
Namun, ada pengecualian untuk lokasi tertentu di wajah yang memiliki kode spesifik sendiri: 
● Jika abscess terjadi di daun telinga, gunakan kode:  H60.0 Abscess of external ear.  
● Jika abscess terjadi di kelopak mata, gunakan kode:  H00.0 Hordeolum and other 
deep inflammation of eyelid .  
● Jika abscess terjadi di hidung, gunakan kode:  J34.0 Abscess, furuncle and carbuncle 
of nose .  
Jika dokter mendiagnosis abscess, cutaneous abscess, furunkel, bisul, atau karbunkel 
di area tubuh bagian tengah, termasuk dada, punggung, perut, selangkangan, lipatan paha, 
dan pusar, gunakan kode:  L02.2  Cutaneous abscess, furuncle and carbuncle of trunk (batang 
tubuh). Pengecualian untuk lokasi tertentu di batang tubuh:   
● Jika abscess terjadi di payudara, gunakan kode: N61 Inflammatory disorders of 
breast.  
 
DRAF ICS
 
● Jika abscess terjadi di organ genital pria, gunakan kode:  N48.2 Other inflammatory 
disorders of penis, atau kode dalam grup N49.- Inflammatory disorders of male 
genital organs, not elsewhere classified.  
● Jika abscess terjadi di organ genital wanita, gunakan kode:  N76.4 Abscess of vulva.  
● Jika abscess terjadi di area bokong dan pangkal paha, gunakan kode:  L02.3 
Cutaneous abscess, furuncle and carbuncle of buttock.  
  
Jika dokter mendiagnosis abscess, cutaneous abscess, furunkel, bisul, atau karbunkel 
di area lengan atau kaki, termasuk ketiak, pinggul, dan bahu, gunakan kode:  L02.4  
Cutaneous abscess, furuncle and carbuncle of limb  (lengan/kaki).  
Jika dokter mendiagnosis abscess, cutaneous abscess, furunkel, bisul, atau karbunkel di 
area kepala atau kulit kepala (bukan area wajah), gunakan kode:  L02.8  Cutaneous abscess, 
furuncle and carbuncle of other sites. 
CELLULITIS (L03.-)  
Kriteria pengodean   
Jika dokter mendiagnosis selulitis pada jari tangan atau jari kaki, termasuk paronikia 
(infeksi di sekitar kuku), gunakan kode:  L03.0  Cellulitis of finger and toe.  
Jika dokter mendiagnosis selulitis pada bagian lain dari lengan atau kaki, termasuk 
ketiak, pinggul, dan bahu, gunakan kode:  L03.1  Cellulitis of other parts of limb.  
Jika dokter mendiagnosis selulitis pada wajah, gunakan kode:  L03.2  Cellulitis of 
face. Namun, ada pengecualian untuk lokasi tertentu di wajah yang memiliki kode spesifik 
sendiri:  
● Jika selulitis terjadi di daun telinga, gunakan kode:  H60.1 Cellulitis of external ear.  
● Jika selulitis terjadi di kelopak mata, gunakan kode:  H00.0 HHordeolum and other 
deep inflammation of eyelid.  
● Jika selulitis terjadi di hidung, gunakan kode:  J34.0 bscess, furuncle and carbuncle of 
nose.  
Jika dokter mendiagnosis selulitis pada batang tubuh, termasuk dada, punggung, perut, 
selangkangan, lipatan paha, dan pusar, gunakan kode: L03.3 Cellulitis of trunk.  Namun, ada 
pengecualian untuk lokasi tertentu di batang tubuh:  
● Jika selulitis terjadi di organ genital pria, gunakan kode:  N48.2 Other inflammatory 
disorders of penis, atau kode dalam grup N49.- Inflammatory disorders of male 
genital organs, not elsewhere classified.   
 
DRAF ICS
 
● Jika selulitis terjadi di organ genital wanita, gunakan kode:  N76.4 Abscess of vulva.  
● Jika selulitis terjadi di pusar bayi baru lahir, gunakan kode:  P38 Omphalitis of 
newborn with or without mild haemorrhage. 
  
Jika dokter mendiagnosis selulitis pada kulit kepala atau kepala (bukan wajah), 
gunakan kode:  L03.8  Cellulitis of other sites.  Dalam kasus di mana dokter mendiagnosis 
limfangitis akut, yang merupakan peradangan akut pada pembuluh limfatik, ini dianggap 
setara dengan selulitis. Gunakan kode yang sama sesuai dengan lokasi terjadinya limfangitis. 
ACUTE LYMPHADENITIS (L04.-)  
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis limfadenitis akut, gunakan kode dalam grup L04.- Acute 
lymphadenitis, sesuai dengan lokasi yang disebutkan oleh dokter. Contoh:  Jika diagnosis 
menyebutkan bahwa limfadenitis akut terjadi di kepala, wajah, atau leher, gunakan kode:  
L04.0  Acute lymphadenitis of face, head and neck.  
Namun, jika diagnosis hanya menyebutkan limfadenitis tanpa spesifikasi apakah akut, 
kronis, atau subakut:  Gunakan kode:  I88.9  Nonspecific lymphadenitis, unspecified.  Jika 
diagnosis menyebutkan bahwa limfadenitis bersifat kronis atau subakut:  Gunakan kode:  
I88.1 Chronic lymphadenitis, except mesenteric.  
Jika dokter mendiagnosis pembesaran kelenjar getah bening (enlarged lymph node), 
gunakan kode dalam grup: R59.-  Enlarged lymph nodes. 
PILONIDAL CYST (L05.-)  
Kriteria pengodean   
Jika dokter mendiagnosis kista pilonidal, fistula, atau sinus disertai dengan abses, 
gunakan kode:  L05.0  Pilonidal cyst with abscess.  
Jika dokter mendiagnosis kista pilonidal, fistula, atau sinus tanpa menyebutkan 
adanya abses, atau secara eksplisit menyatakan bahwa tidak ada abses, gunakan kode:  L05.9  
Pilonidal cyst without abscess.   
 
 
 
 
 
 
DRAF ICS
 
PYODERMA (L08.0)  
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis pioderma atau menggunakan istilah dermatitis bernanah, 
septik, atau supuratif (purulent, septic, atau suppurative dermatitis), gunakan kode:  L08.0  
Pyoderma.  Pengecualian diberikan jika diagnosis menyebutkan pyoderma gangrenosum, 
maka tidak menggunakan kode ini.  L88 Pyoderma gangrenosum. 
ERYTHRASMA (L08.1)   
Kriteria pengodean   
Jika dokter mendiagnosis erythrasma, gunakan kode:  L08.1  Erythrasma. 
PEMPHIGUS (L10.-)   
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis drug-induced pemphigus (pemfigus akibat obat), gunakan 
kode:  L10.5 Drug-induced pemphigus.  Kode ini harus digabungkan dengan kode penyebab 
eksternal sesuai dengan jenis obat penyebab yang disebutkan oleh dokter.  
PEMPHIGOID (L12.-)   
Kriteria pengodean   
Jika dokter mendiagnosis pemfigoid, gunakan kode dalam grup:  L12.- Pemphigoid, 
sesuai dengan jenis pemfigoid yang disebutkan oleh dokter.  
Namun, jika dokter 
mendiagnosis pemphigoid gestationis, gunakan kode:  O26.4 Herpes gestationis. 
DERMATITIS HERPETIFORMIS (L13.0)   
Kriteria pengodean   
Jika dokter mendiagnosis dermatitis herpetiformis, gunakan kode:  L13.0 Dermatitis 
herpetiformis. 
SUBCORNEAL PUSTULAR DERMATITIS (L13.1)  
Kriteria pengodean   
Jika 
dokter 
mendiagnosis 
dermatitis 
pustular 
subkorneal 
atau 
penyakit 
Sneddon-Wilkinson, gunakan kode:  L13.1 Subcorneal pustular dermatitis. 
 
 
 
 
DRAF ICS
 
ATOPIC DERMATITIS (L20.-)  
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis classical atopic dermatitis, gunakan kode:  L20.0 Besnier’s 
prurigo.  Jika dokter mendiagnosis flexural atopic dermatitis atau infantile atopic dermatitis, 
gunakan kode:  L20.8 Other atopic dermatitis.  Jika dokter mendiagnosis atopic dermatitis 
tanpa menyebutkan jenis spesifik (unspecified), gunakan kode:  L20.9 Atopic dermatitis, 
unspecified. 
SEBORRHOEIC DERMATITIS (L21.-)   
Kriteria pengodean   
Jika dokter mendiagnosis dermatitis seborrhoik yang hanya terbatas di area kepala, 
gunakan kode:  L21.0 Seborrhoea capitis.  Jika dokter menyebutkan bahwa dermatitis 
seborrhoik ditemukan di kepala serta area lainnya, atau jika diagnosis menyebutkan other 
seborrhoeic dermatitis, gunakan kode:  L21.8 Other seborrhoeic dermatitis.  Jika dokter 
hanya mendiagnosis dermatitis seborrhoik tanpa merujuk ke lokasi spesifik (unspecified), 
gunakan kode:  L21.9 Seborrhoeic dermatitis, unspecified. 
DIAPER [NAPKIN] DERMATITIS (L22)   
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis diaper dermatitis atau napkin dermatitis, gunakan kode:  
L22 Diaper [napkin] dermatitis. 
ALLERGIC CONTACT DERMATITIS (L23.-)   
Kriteria pengodean   
Jika dokter mendiagnosis dermatitis kontak alergik akibat logam, seperti gesper jam 
tangan, gunakan kode:  L23.0 Allergic contact dermatitis due to metals.  Jika diagnosis 
menyebutkan bahwa penyebabnya adalah bahan perekat, seperti lem, gunakan kode:  L23.1 
Allergic contact dermatitis due to adhesives. Jika diagnosis menyebutkan bahwa 
penyebabnya adalah kosmetik, gunakan kode:  L23.2 Allergic contact dermatitis due to 
cosmetics. 
IRRITANT CONTACT DERMATITIS (L24.-)   
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis dermatitis kontak iritan akibat obat oles untuk pengobatan 
kulit, seperti asam salisilat, gunakan kode:  L24.4 Irritant contact dermatitis due to drugs in 
 
DRAF ICS
 
contact with skin.  Tambahkan kode penyebab eksternal sesuai jenis obat yang disebutkan 
dokter.  
Jika dokter mendiagnosis bahwa kondisi tersebut merupakan reaksi alergi (allergic 
reaction) yang disebabkan oleh obat, gunakan kode:  T88.7 Unspecified adverse effect of 
drugs or medicaments.  Tambahkan kode penyebab eksternal sesuai jenis obat yang 
disebutkan dokter.  
 Jika dokter mendiagnosis dermatitis kontak iritan akibat tanaman yang bersentuhan 
dengan kulit, gunakan kode:  L24.7 Irritant contact dermatitis due to plants, except food.  
Jika dokter mendiagnosis paederus dermatitis, gunakan kode:  L24.81 Paederus 
dermatitis. 
EXFOLIATIVE DERMATITIS (L26.-)   
Kriteria pengodean   
Jika dokter mendiagnosis dermatitis eksfoliatif, gunakan kode:  L26 Exfoliative dermatitis. 
DERMATITIS DUE TO SUBSTANCES TAKEN INTERNALLY (L27.-) 
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis ruam kulit akibat konsumsi obat, baik disebutkan sebagai 
generalized skin eruption atau hanya sebagai skin eruption saja, gunakan kode:  L27.0 
Generalized skin eruption due to drugs and medicaments. Tambahkan kode penyebab 
eksternal sesuai jenis obat yang disebutkan.  Jika dokter mendiagnosis localized skin eruption 
akibat konsumsi obat, gunakan kode:  L27.19 Localized skin eruption due to drugs and 
medicaments, unspecified.  Tambahkan kode penyebab eksternal sesuai jenis obat yang 
disebutkan.  Jika dokter mendiagnosis fixed drug eruption, gunakan kode:  L27.10 Fixed drug 
eruption.  Tambahkan kode penyebab eksternal sesuai jenis obat yang disebutkan.  Jika 
dokter mendiagnosis dermatitis akibat makanan yang dimakan, gunakan kode:  L27.2 
Dermatitis due to ingested food. 
LICHEN SIMPLEX CHRONICUS AND PURIGO (L28.-)   
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis lichen simplex chronicus, gunakan kode:  L28.0 Lichen 
simplex chronicus. Jika dokter mendiagnosis prurigo nodularis, gunakan kode: L28.1 Prurigo 
nodularis. 
 
 
 
DRAF ICS
 
PRURITUS (L29.-)  
Kriteria pengodean  
Gunakan kode dalam grup L29.- Pruritus, sesuai dengan lokasi gatal yang disebutkan 
oleh dokter dalam diagnosis. 
OTHER DERMATITIS (L30.-)  
Kriteria pengodean   
Gunakan kode dalam grup L30.- Other dermatitis, sesuai dengan diagnosis yang 
diberikan oleh dokter. 
PSORIASIS (L40.-)   
Kriteria pengodean   
Gunakan kode dalam grup L40.- Psoriasis, sesuai diagnosis dokter.  Jika dokter 
mendiagnosis arthropathic psoriasis, gunakan kode:  L40.5† Arthropathic psoriasis (kode 
utama),  dan tambahkan salah satu dari kode berikut sebagai kode tambahan sesuai jenis 
artritis yang disebutkan oleh dokter:  M07.0* Distal interphalangeal psoriatic arthropathy.  
M07.1* Arthritis mutilans.  M07.2* Psoriatic spondylitis.  M09.0* Juvenile arthritis 
psoriasis.  Jika dokter hanya mendiagnosis arthropathic psoriasis tanpa spesifikasi jenis 
artritis, gunakan kode:  M07.3* Other psoriatic arthropathies (kode tambahan).  Catatan: 
Untuk pengodean dalam grup M07.- dan M09.-, pastikan tidak melupakan kode utama 
(L40.5†) untuk menunjukkan lokasi penyakit yang relevan. 
PARAPSORIASIS (L41.-)   
Kriteria pengodean  
Gunakan kode dalam grup L41.- Parapsoriasis, sesuai diagnosis yang diberikan oleh 
dokter. 
PITYRIASIS ROSEA (L42)   
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis pityriasis rosea, gunakan kode:  L42 Pityriasis rosea. 
LICHEN PLANUS (L43.-)   
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis lichenoid drug reaction atau drug-induced lichen planus, 
gunakan kode:  L43.2 Lichenoid drug reaction.  Tambahkan kode penyebab eksternal sesuai 
jenis obat yang disebutkan oleh dokter.  Jika dokter mendiagnosis lichen planus aktinik, 
 
DRAF ICS
 
lichen planus tropikus, atau actinic lichen planus, gunakan kode:  L43.3 Subacute (active) 
lichen planus. Jika dokter mendiagnosis lichen planus jenis popular, atrofik, erosif, plak, atau 
retikular, gunakan kode:  L43.8 Other lichen planus. 
OTHER PAPULOSQUAMOUS DISORDERS (L44.-)   
Kriteria pengodean  
Gunakan kode dalam grup L44.- Other papulosquamous disorders, sesuai diagnosis 
yang diberikan oleh dokter. 
URTICARIA (L50.-)   
Kriteria pengodean  
Gunakan kode dalam grup L50.- Urticaria, sesuai diagnosis yang diberikan oleh 
dokter.  Untuk kasus allergic urticaria atau contact urticaria, tambahkan kode penyebab 
eksternal sesuai zat atau kondisi yang disebutkan oleh dokter. 
ERYTHEMA MULTIFORME (L51.-)  
Kriteria pengodean   
Gunakan kode dalam grup L51.- Erythema multiforme, sesuai jenis penyakit yang 
didiagnosis oleh dokter: Jika dokter mendiagnosis overlapping Stevens-Johnson syndrome 
dan toxic epidermal necrolysis, gunakan kode:  L51.8 Other erythema multiforme.  Jika 
dokter mendiagnosis kelainan mata pada pasien Stevens-Johnson syndrome, kelainan mata 
tersebut dianggap sebagai manifestasi penyakit. Gunakan kode:  L51.1† Bullous erythema 
multiforme (kode utama).  Tambahkan kode untuk kelainan mata sebagai kode tambahan.  
Contoh 1-19 
Dokter mata mendiagnosis bahwa itu terdeteksi. dry eye dalam pasien sindrom 
Stevens-Johnson 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
Primer 
Dry eye 
L51.1†   Bullous erythema multiforme 
Diagnosis 
sekunder 
Stevens-Johnson syndrome 
H19.3* Keratitis and keratoconjunctivitis in 
other diseases classified elsewhere 
  
 
DRAF ICS
 
Contoh 
2-19 
Dokter mata mendiagnosis bahwa itu terdeteksi. defisiensi sel punca 
limbal dalam pasien sindrom Stevens-Johnson 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
Primer 
Limbal stem cell deficiency 
L51.1†   Bullous erythema multiforme 
Diagnosis 
sekunder 
Stevens-Johnson syndrome 
H18.8*  
Other specified disorders of 
cornea 
ERYTHEMA NODOSUM (L52)   
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis eritema nodosum tanpa menyebutkan penyebabnya, 
gunakan kode:  L52 Erythema nodosum.  Jika dokter menyebutkan penyebab spesifik dari 
eritema nodosum, gunakan kode penyebab tersebut sebagai kode utama, dan tambahkan 
kode:  L52 Erythema nodosum, sebagai kode tambahan. Pastikan untuk memeriksa diagnosis 
dokter secara cermat untuk menentukan apakah penyebab telah disebutkan agar pengodean 
dapat dilakukan dengan tepat. 
OTHER ERYTHEMATOUS CONDITIONS (L53-L54)  
Kriteria pengodean   
Jika dokter mendiagnosis toxic erythema, gunakan kode:  L53.0 Toxic erythema.  
Tambahkan kode penyebab eksternal sesuai jenis obat yang disebutkan oleh dokter.  
Pengecualian: Jika diagnosis menyebutkan toxic erythema of newborn atau erythema toxicum 
neonatorum, gunakan kode:  P83.1 Neonatal erythema toxicum.  
Jika dokter mendiagnosis erythema marginatum tanpa menyebutkan penyebab, 
gunakan kode: L53.2 Erythema marginatum.  Namun, jika diagnosis menyebutkan bahwa 
kondisi ini disebabkan oleh acute rheumatic fever, gunakan:  I00† Rheumatic fever without 
mention of heart involvement (kode utama). L54.0* Erythema marginatum in acute rheumatic 
fever (kode tambahan).  
Jika dokter mendiagnosis granuloma annulare, erythema migrans, atau necrotic 
migratory erythema tanpa menyebutkan penyebab, gunakan kode: L53.3 Other chronic 
figurate erythema.  Namun, jika penyebab disebutkan, gunakan kode penyebab sebagai kode 
utama, dan tambahkan:  L54.8* Erythema in other diseases classified elsewhere (kode 
tambahan).   
 
DRAF ICS
 
SUNBURN (L55.-)   
Kriteria pengodean  
Gunakan kode dalam grup L55.- Sunburn, sesuai tingkat keparahan yang didiagnosis 
oleh dokter.  Jika diagnosis menyebutkan first degree sunburn, gunakan kode: L55.0 
First-degree sunburn.  Jika diagnosis menyebutkan second degree sunburn, gunakan kode: 
L55.1 Second-degree sunburn.  Jika diagnosis menyebutkan third degree sunburn, gunakan 
kode:  L55.2 Third-degree sunburn.   
OTHER ACUTE SKIN CHANGES DUE TO ULTRAVIOLET RADIATION 
(L56.-)   
Kriteria pengodean   
Gunakan kode dalam grup L56.- Other skin changes due to ultraviolet radiation, 
sesuai jenis kondisi yang didiagnosis oleh dokter.  Jika diagnosis menyebutkan drug 
phototoxic response atau drug photoallergic response, tambahkan kode eksternal sesuai jenis 
obat penyebab yang disebutkan oleh dokter. Untuk kondisi lain seperti photocontact 
dermatitis, solar urticaria, atau polymorphous light eruption, gunakan kode spesifik yang 
sesuai di bawah grup L56.-.   
SKIN CHANGES DUE TO CHRONIC EXPOSURE TO NONIONIZING 
RADIATION (L57.-)   
Kriteria pengodean  
Gunakan kode dalam grup L57.- Skin changes due to chronic exposure to nonionizing 
radiation, sesuai jenis kondisi yang didiagnosis oleh dokter.   
RADIODERMATITIS (L58.-)   
Kriteria pengodean   
Gunakan kode dalam grup L58.- Radiodermatitis, sesuai diagnosis yang diberikan 
oleh dokter:  Jika diagnosis menyebutkan acute radiodermatitis atau acute radiation 
dermatitis, gunakan kode:  L58.0 Acute radiodermatitis.  Jika diagnosis menyebutkan chronic 
radiodermatitis atau chronic radiation dermatitis, gunakan kode: L58.1 Chronic 
radiodermatitis.  Pastikan untuk memeriksa diagnosis dokter secara cermat agar dapat 
menentukan kode yang paling sesuai dengan kondisi pasien. 
 
 
 
DRAF ICS
 
NAIL DISORDERS (L60-L62)   
Kriteria pengodean   
Gunakan kode dalam grup L60.- Nail disorders, sesuai jenis kelainan kuku yang 
didiagnosis 
oleh 
dokter. 
Jika 
dokter 
mendiagnosis 
clubbed 
nail 
pada 
kasus 
pachydermoperiostosis atau hipertrofik osteoarthropati, gunakan:  
M89.4† Other 
hypertrophic osteoarthropathy (kode utama). L60.0* Clubbed nail in pachydermoperiostosis 
(kode tambahan).   
ALOPECIA (L63-L66)   
Kriteria pengodean  
Gunakan kode dalam grup L63-L66, sesuai jenis alopecia yang didiagnosis oleh 
dokter:  Jika diagnosis menyebutkan alopecia areata, gunakan:  L63.- Alopecia areata.  Jika 
diagnosis menyebutkan androgenic alopecia, gunakan:  L64.- Androgenic alopecia.  Jika 
diagnosis menyebutkan telogen effluvium, gunakan: L65.0 Telogen effluvium.  Jika diagnosis 
menyebutkan anagen effluvium, gunakan:  
L65.1 Anagen effluvium.  
Jika diagnosis 
menyebutkan scarring alopecia, gunakan:  
L66.- Cicatricial alopecia.  
Jika dokter 
menyebutkan bahwa alopecia disebabkan oleh obat-obatan, tambahkan kode penyebab 
eksternal sesuai jenis obat yang disebutkan oleh dokter. 
HAIR COLOR AND HAIR SHAFT ABNORMALITIES (L67.-)     
Kriteria pengodean  
Gunakan kode dalam grup L67.- Hair colour and hair shaft abnormalities, sesuai 
diagnosis yang diberikan oleh dokter mengenai jenis kelainan warna atau batang rambut.   
Jika dokter mendiagnosis trichorrhexis nodosa, gunakan kode:  L67.0 Trichorrhexis nodosa.  
Jika dokter mendiagnosis fragilitas crinium, gunakan kode:  L67.8 Other specified hair 
colour and hair shaft abnormalities.  Jika dokter mendiagnosis kelainan warna rambut seperti 
canities, greyness hair (premature), heterochromia of hair, atau poliosis, gunakan kode:  
L67.8 Other specified hair colour and hair shaft abnormalities.   
HYPERTRICHOSIS (L68.-)  
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis hirsutism dan tidak menyebutkan penyebab, gunakan kode:  
L68.0 Hirsutism.  Jika disebabkan oleh obat-obatan, tambahkan kode eksternal sesuai jenis 
obat penyebab. Jika disebabkan oleh sindrom adrenogenital atau PCOS, gunakan kode 
penyakit tersebut sebagai kode utama (tanpa perlu memberikan kode L68.0).  Jika disebabkan 
 
DRAF ICS
 
oleh tumor indung telur atau kelenjar adrenal, gunakan kode tumor sebagai kode utama, dan 
tambahkan:  L68.0 Hirsutism (sebagai kode tambahan).   Jika dokter mendiagnosis congenital 
hypertrichosis lanuginosa gunakan kode Q84.2 Other congenital malformations of hair.   
Jika dokter mendiagnosis acquired hypertrichosis lanuginosa gunakan kode:  L68.1 Acquired 
hypertrichosis lanuginosa. Jika disebabkan oleh obat-obatan, tambahkan kode eksternal 
sesuai jenis obat penyebab.   Jika disebabkan oleh kanker, gunakan kode kanker sebagai kode 
utama, dan tambahkan:  L68.1 Acquired hypertrichosis lanuginosa (sebagai kode tambahan).  
ACNE (L70.-)    
Kriteria pengodean  
Gunakan kode dalam grup L70.- Acne, sesuai jenis acne yang didiagnosis oleh dokter:  
Jika diagnosis menyebutkan acne vulgaris, gunakan kode L70.0 Acne vulgaris.  Jika 
diagnosis menyebutkan acne conglobata, gunakan kode L70.1 Acne conglobata.  Jika 
diagnosis menyebutkan acne varioliformis atau acne necrotica miliaris, gunakan kode  L70.2 
Acne varioliformis.  Jika diagnosis menyebutkan infantile acne, gunakan kode L70.3 Infantile 
acne.  Jika diagnosis menyebutkan acne excoriée des jeunes filles (excoriated acne), gunakan 
kode L70.4 Excoriated acne.  Jika diagnosis menyebutkan acne fulminans, gunakan kode 
L70.5 Acne fulminans.  Jika diagnosis menyebutkan acne cosmetica, gunakan kode L70.8 
Other acne.  Jika diagnosis menyebutkan steroid acne, gunakan kode L70.8 Other acne.  
Pengecualian jika diagnosis menyebutkan acne keloid, gunakan kode L73.0 Acne keloid.  
ROSACEA (L71.-)    
Kriteria pengodean  
Gunakan kode dalam grup L71.- Rosacea, sesuai jenis kondisi yang didiagnosis oleh 
dokter: Jika diagnosis menyebutkan rosacea (acne rosacea), gunakan kode L71.9 Rosacea, 
unspecified.  Jika diagnosis menyebutkan perioral dermatitis, gunakan kode  L71.0 Perioral 
dermatitis.  Jika diagnosis menyebutkan rhinophyma, gunakan kode L71.1 Rhinophyma.   
FOLLICULAR CYST OF SKIN AND SUBCUTANEOUS TISSUES  (L72.-)   
Kriteria pengodean 
Gunakan kode dalam grup L72.- Follicular cysts of skin and subcutaneous tissue, 
sesuai diagnosis dokter.   
 
 
 
DRAF ICS
 
OTHER FOLLICULAR DISORDERS (L73.-)   
Kriteria pengodean 
Gunakan kode dalam grup L73.- Other follicular disorders, sesuai diagnosis dokter.   
ECCRINE SWEAT DISORDERS (L74.-)   
Kriteria pengodean 
Gunakan kode dalam grup L74.- Eccrine sweat disorders, sesuai diagnosis dokter.   
APOCRINE SWEAT DISORDERS (L75.-)   
Kriteria pengodean 
Gunakan kode dalam grup L75.- Apocrine sweat disorders, sesuai diagnosis dokter 
VITILIGO AND OTHER DISORDERS OF PIGMENTATION (L80-L81) 
Kriteria pengodean  
Kode dalam kelompok L80 (Vitiligo) atau L81.- (Other disorders of pigmentation ) 
digunakan secara selektif dan disesuaikan dengan diagnosis yang telah ditetapkan oleh dokter 
berdasarkan hasil pemeriksaan menyeluruh, termasuk observasi gejala klinis, riwayat 
kesehatan pasien, serta pemeriksaan penunjang seperti dermatoskopi atau biopsi kulit, 
sehingga pemilihan kode tersebut tidak hanya berfungsi sebagai klasifikasi administratif 
tetapi juga menjadi dasar untuk menentukan rencana terapi, pemantauan progresi penyakit, 
dan koordinasi layanan kesehatan antar tenaga medis, baik dalam konteks penanganan 
langsung maupun pelaporan data epidemiologi. 
EPIDERMAL THICKENING  (L82-L86) 
Kriteria pengodean  
Kode dalam kelompok L82–L86 (yang mencakup kondisi seperti keratosis, ulkus 
kulit, dan gangguan kornea) digunakan secara spesifik berdasarkan diagnosis klinis yang 
ditetapkan oleh dokter melalui pemeriksaan fisik menyeluruh, analisis gejala, serta 
pemeriksaan penunjang seperti biopsi atau tes laboratorium, sehingga pemilihan kode 
tersebut tidak hanya memastikan akurasi dokumentasi medis tetapi juga memengaruhi 
perencanaan terapi, pemantauan respons pengobatan, dan koordinasi layanan antar tenaga 
kesehatan, termasuk keputusan rujukan ke spesialis jika diperlukan. 
 
 
 
 
DRAF ICS
 
TRANSEPIDERMAL ELIMINATION DISORDERS (L87) 
Kriteria pengodean  
 
Kode dalam kelompok L82–L86 (meliputi kondisi seperti keratosis , ulkus kulit , dan 
gangguan kornea) digunakan secara spesifik berdasarkan diagnosis klinis yang ditetapkan 
oleh dokter melalui pemeriksaan mendetail, seperti observasi lesi kulit, riwayat analisis 
penyakit, pemeriksaan dermatoskopi, biopsi jaringan, atau tes laboratorium, sehingga 
pemilihan kode tersebut tidak hanya memastikan keakuratan dalam suatu medis tetapi juga 
sebagai acuan untuk pendekatan terapi (misalnya: terapi topikal, bedah eksisi, atau 
manajemen luka), memantau perkembangan kondisi, serta antar tenaga kesehatan seperti 
perawat, ahli patologi, atau spesialis bedah plastik dalam kasus yang kompleks. 
PYODERMA GANGRENOSUM (L88) 
Kriteria pengodean : 
 
Apabila diagnosis pyoderma gangrenosum telah ditetapkan melalui pemeriksaan 
klinis yang komprehensif—termasuk evaluasi lesi kulit, analisis riwayat penyakit, 
pemeriksaan 
histopatologis, 
dan 
tes 
laboratorium—maka 
kode 
L88 
(Pyoderma 
Gangrenosum) harus digunakan sebagai klasifikasi medis yang akurat, yang selanjutnya dasar 
untuk rencana terapi intensif (seperti penggunaan imunosupresan, terapi biologi, atau 
perawatan luka spesifik), termasuk progresivitas penyakit, serta mengoordinasikan bidang 
multidisiplin antara dokter spesialis dermatologi, ahli bedah, dan tenaga kesehatan lain guna 
memastikan kesinambungan perawatan dan optimalisasi hasil klinis pasien. 
DECUBITUS ULCER AND PRESSURE AREA (L89) 
Kriteria pengodean 
Kode dalam kelompok L89 (Decubitus ulcer and pressure area) digunakan sesuai 
dengan tahap keparahan yang ditetapkan oleh tim medis berdasarkan evaluasi klinis 
komprehensif, termasuk penilaian lokasi ulkus, kedalaman luka (misalnya: tahap I hingga 
IV), durasi, dan faktor risiko seperti imobilitas atau malnutrisi, serta pemeriksaan penunjang 
seperti skala Braden atau pencitraan radiologi untuk menentukan prognosis. Pengecualian 
diberlakukan untuk ulkus dekubitus yang terjadi di serviks uteri, di mana kondisi ini harus 
diklasifikasikan menggunakan kode N86 (Erosion and Ectropion of Cervix Uteri) karena 
perbedaan karakteristik anatomis dan patologis yang memerlukan pendekatan diagnosis dan 
penanganan khusus oleh dokter spesialis kebidanan dan ginekologi. 
 
DRAF ICS
 
Ulkus dekubitus (L89) yang terkait dengan diabetes melitus tipe 2 diklasifikasikan 
menggunakan kode E11.5 (Non-insulin-dependent diabetes mellitus, with peripheral 
circulatory complications) . Sementara itu, ulkus dekubitus yang tidak disebabkan oleh 
diabetes melitus tetap menggunakan kode L89 (Decubitus ulcer and pressure area) sesuai 
dengan tingkat keparahan dan lokasi lesi. 
ATROPHIC DISORDERS OF SKIN (L90) 
Kriteria pengodean  
 
Kode dalam kelompok L90 (Atrophic disorders of skin) diterapkan berdasarkan 
diagnosis klinis yang ditetapkan oleh dokter melalui evaluasi komprehensif, termasuk 
memperkenalkan karakteristik lesi kulit seperti penipisan epidermis, perubahan tekstur, atau 
kehilangan elastisitas, serta pemeriksaan seperti dermoskopi, biopsi, atau analisis 
histopatologis untuk membedakan kondisi atrofik dari gangguan kulit lainnya. Pemilihan 
kode ini mempertimbangkan kriteria seperti penyebab (misal: penuaan, inflamasi kronis, atau 
faktor genetik), lokasi lesi, dan tingkat keparahan, sehingga menjadi acuan untuk merancang 
terapi spesifik (seperti terapi regenerasi kulit, manajemen inflamasi, atau intervensi bedah) 
dan dokumentasi medis yang akurat untuk keperluan pemantauan jangka panjang maupun 
koordinasi layanan kesehatan. 
HYPERTROPIC SCAR (L91.0) 
Kriteria pengodean  
Untuk diagnosis parut hipertrofik atau keloid , kode L91.0 (Hypertrophic scar atau 
keloid) digunakan setelah dilakukan evaluasi klinis menyeluruh untuk memastikan 
karakteristik jaringan parut yang menebal, melebihi batas luka asli, atau disertai gejala seperti 
nyeri/kekakuan. Sementara itu , jika diagnosis menyebutkan akne keloid (keloid yang terkait 
dengan peradangan jerawat kronis), kode yang tepat adalah L73.0 (Acne keloid) . Di sisi lain , 
jika dokter hanya menyebutkan istilah umum seperti 'parut' tanpa spesifikasi jenis atau 
alasannya, maka kode L90.5 (Atrophic scar) diberlakukan sebagai klasifikasi sementara, 
dengan catatan bahwa kode ini dapat direvisi jika informasi lebih detail tersedia melalui 
pemeriksaan lanjutan seperti biopsi atau dermoskopi. 
GRANULOMATOUS DISORDERS (L92) 
Kriteria pengodean   
 
Kode dalam kelompok L92 (Granulomatous disorders of skin and subcutaneous 
tissue) digunakan sesuai diagnosis spesifik yang ditetapkan oleh dokter, seperti L92.0 
 
DRAF ICS
 
(Granuloma annulare) , L92.1 (Necrobiosis lipoidica, not elsewhere classified) , atau L92.8 
(Other granulomatous disorders of skin and subcutaneous tissue) , setelah melalui evaluasi 
klinis termasuk pemeriksaan histopatologis untuk mengidentifikasi karakteristik granuloma. 
Sementara itu , jika diagnosisnya necrobiosis lipoidica diabeticorum —suatu kondisi yang 
berkaitan erat dengan diabetes mellitus—maka kode utama yang digunakan adalah E10-E14 
(Diabetes mellitus) sesuai jenis diabetes yang mendasarinya, disertai kode tambahan L92.8 
untuk menunjukkan manifestasi kulit granulomatosa. Pemilihan kode ini harus didukung oleh 
dokumentasi medis yang mencantumkan hubungan sebab-akibat antara diabetes dan lesi 
kulit, serta hasil pemeriksaan seperti biopsi atau tes metabolik untuk memastikan akurasi 
klasifikasi. 
LUPUS ERYTHEMATOSUS (L93) 
Kriteria pengodean  
 
Kode dalam kelompok L93 (Lupus erythematosus ) diberikan sesuai diagnosis klinis 
yang ditetapkan oleh dokter melalui evaluasi komprehensif, termasuk memperkenalkan gejala 
khas seperti lesi kulit berbentuk kupu-kupu (pada lupus sistemik) atau plak diskoid (pada 
lupus kutan), pemeriksaan laboratorium (misal: tes ANA, anti-dsDNA), dan biopsi kulit 
untuk konfirmasi histopatologis. Pemilihan subkode L93.0 (Discoid lupus erythematosus) 
atau L93.1 (Subacute cutaneous lupus erythematosus) didasarkan pada karakteristik klinis 
dan luasnya keterlibatan organ, serta harus didukung oleh dokumentasi medis yang 
mencantumkan hasil pemeriksaan fisik, tes serologis, dan rencana terapi (seperti penggunaan 
kortikosteroid, imunosupresan, atau fotoproteksi) untuk memastikan peringkat klasifikasi dan 
layanan kesehatan antar spesialis (misal: dokter kulit, reumatologi, atau imunologi). 
LOCALIZED CONNECTIVE TISSUE DISORDERS (L94) 
Kriteria Diagnosis   
 
Kode dalam kelompok L94 (Other localized connective tissue disorders) digunakan 
sesuai diagnosis spesifik yang ditetapkan oleh dokter, seperti L94.0 (Localized scleroderma 
[morphea]) atau L94.2 (Calcinosis cutis) , setelah melalui evaluasi klinis menyeluruh 
termasuk pemeriksaan fisik, biopsi, atau tes imunologis. Pengecualian: 
1. Jika diagnosis kalkinosis kutis atau sklerodaktili terkait dengan sindrom CR(E)ST 
(kombinasi kalsinosis, fenomena Raynaud, gangguan esofagus, sklerodaktili, dan 
telangiectasia), maka kode yang digunakan adalah M34.1 (CR(E)ST Syndrome) 
 
DRAF ICS
 
sebagai prioritas utama, karena kondisi ini bersifat sistemik yang memerlukan 
penanganan multidisiplin. 
2. Jika diagnosis papul Gottron atau poikiloderma vaskular atrofikan terkait dengan 
dermatomiositis , kode yang tepat adalah M33.1 (Other dermatomyositis) , dengan 
catatan bahwa manifestasi kulit tersebut menjadi bagian dari penyakit sistemik yang 
melibatkan otot dan jaringan ikat. 
Dokumentasi medis harus mencantumkan hubungan sebab-akibat antara gejala kulit 
dan kondisi sistemik, serta hasil pemeriksaan pemeriksaan (misal: MRI, elektromiografi, atau 
tes autoantibodi) untuk memastikan akurasi pengodean dan koordinasi layanan antara dokter 
spesialis kulit, reumatologi, atau neurologi. 
VASCULITIS LIMITED TO SKIN (L95) 
Kriteria pengodean  
 
Kode dalam kelompok L95 (Vasculitis limited to skin, not elsewhere classified) 
ditentukan berdasarkan diagnosis klinis yang ditegakkan oleh dokter, setelah dilakukan 
evaluasi menyeluruh untuk memastikan bahwa peradangan pembuluh darah hanya terlokalisir 
di kulit (tanpa keterlibatan organ internal) dan didukung oleh pemeriksaan penunjang seperti 
biopsi kulit, tes laboratorium (misal: analisis komplemen atau antibodi), serta klasifikasi 
medis (seperti kriteria Chapel Hill atau American College of Rheumatology). 
ULCER OF LOWER LIMB (L97) 
Kriteria pengodean   
1. Ulkus Dekubitus (Bulkus Tekanan) 
Kode L89 digunakan untuk ulkus dekubitus dengan mempertimbangkan 
tingkat keparahan (misal: tahap I-IV). Penentuan tahap didasarkan pada kriteria klinis 
seperti lokasi luka (misal: sakrum, tumit), kedalaman (dangkal hingga melibatkan 
jaringan tulang), dan durasi ulkus. Dokumentasi harus mencantumkan parameter ini 
untuk memastikan keakuratan kode. 
2. Gangren pada Diabetes Melitus 
Jika gangren terjadi sebagai komplikasi aterosklerosis pada pasien diabetes, 
kode utama yang digunakan adalah E10-E14 (diabetes mellitus) dengan subkode .5 
(komplikasi sirkulasi perifer). Misalnya, E11.5 untuk Non-insulin-dependent diabetes 
mellitus with gangrene. Dokter wajib mencantumkan hubungan sebab-akibat antara 
diabetes dan gangren dalam laporan medis untuk memperkuat kode ini. 
 
DRAF ICS
 
3. Gangren Non-Diabetes 
Untuk gangren yang tidak terkait diabetes, kode I74.3 (Embolism and 
thrombosis of arteries of lower extremities) digunakan jika penyebabnya adalah oklusi 
vaskular akut, seperti emboli atau trombosis arteri. Kode ini mencerminkan patologi 
vaskular non-metabolik. 
4. Gangren Tanpa Penyebab Jelas 
Jika diagnosis hanya menyebut "gangren" informasi tanpa etiologi, kode R02 
(Gangrene, not elsewhere classified) dapat digunakan sebagai klasifikasi sementara. 
Kode ini berlaku hingga penyebab pasti teridentifikasi melalui pemeriksaan lanjutan 
(misal: angiografi atau biopsi). 
5. Ulkus Varises (Ulkus Vena) 
Ulkus yang terkait dengan insufisiensi vena dikodekan sebagai I83.0 (Varicose 
veins of lower extremities with ulcer) atau I83.2 (Varicose veins of lower extremities 
with both ulcer and inflammation). Pemilihan subkode didasarkan pada adanya tanda 
peradangan seperti eritema, edema, atau eksudat. 
6. Ulkus Kaki Non Spesifik 
Jika ulkus kaki tidak dapat dikaitkan dengan diabetes, vena, atau arteri (misal: 
etiologi traumatis atau nekrosis idiopatik), gunakan kode L97 (Ulcer of lower limb, 
not elsewhere classified). Kode ini menunjukkan ketidakjelasan penyebab dan 
memerlukan evaluasi lebih lanjut. 
7. Ulkus Kronis Non Spesifik 
Untuk ulkus kronis yang tidak memenuhi kriteria kode lain (misal: ulkus 
karena dermatitis kronis atau autoimun), kode L98.4 (Chronic ulcer of skin, not 
elsewhere classified) menjadi pilihan. Kode ini digunakan setelah upaya 
mengidentifikasi penyebab spesifik tidak menghasilkan hasil. 
DISORDERS OF SKIN AND SUBCUTANEOUS TISSUE (L98) 
Kriteria pengodean   
Kode dalam kelompok L98 (Other disorders of skin and subcutaneous tissue, not 
elsewhere classified) diberikan sesuai diagnosis klinis yang ditetapkan oleh dokter setelah 
dilakukan evaluasi menyeluruh, termasuk identifikasi karakteristik lesi, riwayat penyakit, dan 
pemeriksaan pemeriksaan (misal: biopsi, tes laboratorium, atau pencitraan). Kode ini 
mencakup kondisi seperti L98.4 Chronic ulcer of skin, not elsewhere classified, L98.0 
Pyogenic granuloma , atau L98.1 Factitial dermatitis, yang tidak masuk ke dalam kategori 
 
DRAF ICS
 
kode spesifik lainnya. Pemilihan kode L98 harus didukung oleh dokumentasi medis yang 
detail untuk memastikan akurasi klasifikasi, terutama jika kondisi tersebut memerlukan 
pendekatan terapi khusus atau pemantauan jangka panjang. 
Perhatian Khusus MDC 19 
 
Kasus decubitus ulcer L89 yang disebabkan oleh DM Type II diberikan kode E11.5 
(Non-insulin-dependent diabetes mellitus,With peripheral circulatory complications). Jika 
tidak disebabkan oleh diabetes mellitus, ulkus decubitus memiliki kode tersendiri L89.  
Pada kasus pasien dengan abses L02.4 Cutaneous abscess, furuncle and carbuncle of 
limb, jika pasien dilakukan insisi pada abses tersebut maka menggunakan kode 86.04 Other 
incision with drainage of skin and subcutaneous tissue. Jika eksisi dilakukan untuk 
mengambil jaringan maka menggunakan kode 86.3, namun jika dilakukan eksisi dan biopsy 
maka menggunakan kode 86.11. Untuk kasus debridemen (membuang jaringan nekrotik) 
maka menggunakan kode 86.22 (Excisional debridement of wound, infection or burn. 
 
 
DRAF ICS
 
MDC 20 ENDOKRIN, NUTRISI DAN METABOLIK 
IODINE-DEFICIENCY SYNDROME (E00-E02) 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode dalam grup E00.- Congenital iodine-deficiency syndrome, E01.- 
Iodine-deficiency-related thyroid disorders and allied conditions, dan E02 Subclinical 
iodine-deficiency hypothyroidism sesuai diagnosis dokter. 
HYPOTHYROIDISM (E03.-) 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode dalam grup E03.- Hypothyroidism sesuai diagnosis dokter. Jika dokter 
mendiagnosis hipotiroidisme akibat terapi yodium radioaktif atau operasi, gunakan kode 
E89.0 Postprocedural hypothyroidism. Jika hipotiroidisme sekunder atau tersier disebabkan 
oleh 
hipopituitarisme, 
gunakan 
kode 
E23.0 
Hypopituitarism. 
Untuk 
subclinical 
hypothyroidism, jika penyebab tidak ditentukan, gunakan kode R94.6 Abnormal results of 
thyroid function studies. 
MYXOEDEMA COMA AND THYROID CRISIS OR STORM (E03.5, E05.5) 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis myxedema coma, gunakan kode E03.5 Myxoedema coma. 
Jika dokter mendiagnosis thyroid storm atau thyroid crisis, gunakan kode E05.5 Thyroid 
crisis or storm 
NONTOXIC GOITRE (E04.-) 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode dalam grup E04.- Other nontoxic goitre sesuai jenis gondok euthyroid 
yang didiagnosis. Jika dokter hanya mendiagnosis thyroid goiter atau goiter, gunakan kode 
E04.9 Nontoxic goitre, unspecified. Jika penyebab spesifik disebutkan, gunakan kode sesuai 
penyebab: 
- 
Jika 
disebabkan 
oleh 
kekurangan 
yodium, 
gunakan 
grup 
E01.- 
Iodine-deficiency-related thyroid disorders and allied conditions. 
- 
Jika disebabkan oleh defisiensi enzim hormogenesis atau sindrom pendred, gunakan 
kode E07.1 Dyshormogenetic goitre. 
- 
Jika disebabkan oleh tiroiditis Hashimoto, gunakan kode E06.3 Autoimmune 
thyroiditis. 
 
DRAF ICS
 
- 
Jika terjadi selama kehamilan, gunakan kode O99.2 Endocrine, nutritional and 
metabolic diseases complicating pregnancy, childbirth and the puerperium. 
- 
Jika terjadi selama pubertas, gunakan kode E04.8 Other specified nontoxic goitre. 
 
THYROTOXICOSIS [HYPERTHYROIDISM] (E05.-) 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis tirotoksikosis Graves’ disease, gunakan kode E05.0 
Thyrotoxicosis with diffuse goitre. 
- 
Jika dokter mendiagnosis adenoma toksik atau nodul panas, gunakan kode E05.1 
Thyrotoxicosis with single thyroid nodule. 
- 
Jika dokter mendiagnosis struma ovarii, gunakan kode E05.3 Thyrotoxicosis from 
ectopic thyroid tissue diikuti dengan kode D27 Benign neoplasm of ovary. Jika jenis 
ganas, gunakan kode C56 Malignant neoplasm of ovary diikuti dengan kode E05.3. 
- 
Jika dokter mendiagnosis drug-induced thyrotoxicosis, gunakan kode E05.4 
Thyrotoxicosis factitia. 
- 
Jika dokter mendiagnosis tirotoksikosis akibat tumor hipofisis, gunakan kode E05.8 
Other thyrotoxicosis diikuti dengan kode D44.3 Neoplasm of uncertain or unknown 
behaviour of pituitary gland. 
- 
Jika dokter mendiagnosis penyakit jantung tirotoksik, gunakan kode E05.9† 
Thyrotoxicosis, unspecified diikuti dengan kode I43.8* Cardiomyopathy in other 
diseases classified elsewhere. 
- 
Jika dokter mendiagnosis oftalmopati Graves, gunakan kode E05.0† Thyrotoxicosis 
with diffuse goitre diikuti dengan kode H06.2* Dysthyroid exophthalmos. 
- 
Jika dokter mendiagnosis paralisis periodik hipokalemik tirotoksik, gunakan kode 
dalam grup E05.- Thyrotoxicosis diikuti dengan kode E87.6 Hypokalemia. 
- 
Jika dokter mendiagnosis miopati tirotoksik, gunakan kode dalam grup E05.- 
Thyrotoxicosis diikuti dengan kode G73.5 Myopathy in endocrine disease. 
- 
Jika dokter mendiagnosis subclinical hyperthyroidism, gunakan kode dalam grup 
E05.- Thyrotoxicosis sesuai karakteristik tiroid; jika tidak disebutkan, gunakan kode 
R94.6 Abnormal result of thyroid function studies. 
- 
Untuk pasien yang telah sembuh dari hipertiroidisme, gunakan kode dalam grup Z09.- 
Follow-up examination after treatment for conditions other than malignant 
neoplasms, sesuai metode pengobatan yang digunakan Euthyroidism setelah 
 
DRAF ICS
 
thyroidectomy gunakan kode Z09.0 Follow-up examination after surgery for other 
conditions. Euthyroidism setelah pengobatan yodium radioaktif gunakan kode Z09.0 
Follow-up examination after radiotherapy for other conditions. 
- 
Penyakit Graves dalam remisi setelah pengobatan medis jangka panjang gunakan 
kode Z09.2 Follow-up examination after chemotherapy for other conditions 
THYROIDITIS (E06.-)  
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis tiroiditis akut atau abses tiroid, gunakan kode E06.0 Acute 
thyroiditis dan tambahkan kode B95–B97 untuk menentukan patogen jika diketahui. 
- 
Jika dokter mendiagnosis tiroiditis subakut atau tiroiditis subakut nyeri, gunakan kode 
E06.1 Subacute thyroiditis. 
- 
Jika dokter mendiagnosis tiroiditis transien tanpa nyeri atau sporadic thyroiditis, 
gunakan kode E06.6 Transient painless thyroiditis, sporadic. 
- 
Jika dokter mendiagnosis postpartum thyroiditis, gunakan kode O90.5 Postpartum 
thyroiditis. 
- 
Jika dokter mendiagnosis tiroiditis Hashimoto tanpa spesifikasi fase atau pada fase 
euthyroid, gunakan kode E06.3 Autoimmune thyroiditis. 
- 
Jika pada fase tirotoksikosis, gunakan kode E06.2 Chronic thyroiditis with transient 
thyrotoxicosis. 
- 
Jika pada fase hipotiroidisme, gunakan kode E03.4 Hypothyroidism from Hashimoto’s 
thyroiditis. 
- 
Jika dokter mendiagnosis tiroiditis akibat obat, gunakan kode E06.4 Drug-induced 
thyroiditis dan tambahkan kode eksternal untuk jenis obat yang menjadi penyebab. 
- 
Jika dokter mendiagnosis tiroiditis Riedel, gunakan kode E06.5 Other chronic 
thyroiditis. 
HYPERSECRETION OF CALCITONIN (E07.0) 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis hiperkalsitoninemia atau C-cell hyperplasia, gunakan kode 
E07.0 Hypersecretion of calcitonin. 
 
 
 
 
DRAF ICS
 
PROCEDURAL CODES FOR THYROID DISORDERS 
Kriteria pengodean 
- 
Untuk prosedur fine needle aspiration biopsy pada kelenjar tiroid, gunakan kode 
prosedur 06.11 Closed [percutaneous] [needle] biopsy of thyroid gland. 
- 
Untuk prosedur ultrasound-guided biopsy pada kelenjar tiroid: 
- 
Dalam sistem ICD-9-CM 2010, gunakan kode prosedur 06.11 bersama dengan 88.71 
Diagnostic ultrasound of head and neck. 
- 
Untuk pengobatan hipertiroidisme dengan pemberian radioactive iodine dalam bentuk 
kapsul atau larutan, gunakan kode prosedur 92.28 Injection or instillation of 
radioisotopes. 
- 
Untuk prosedur thyroid scan atau radioactive iodine uptake pada nodul tiroid atau 
hipertiroidisme, gunakan kode prosedur 92.01 Thyroid scan and radioisotope function 
studies jika menggunakan MIBI. 
- 
Untuk prosedur drainase abses di area tiroid: jika menggunakan jarum aspirasi, 
gunakan kode prosedur 06.01 Aspiration of thyroid field. 
- 
Jika dilakukan insisi untuk drainase, gunakan kode prosedur 06.09 Other incision of 
thyroid field. 
 
DIABETES MELLITUS (E10-E14) 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis diabetes tipe 1 atau insulin-dependent diabetes mellitus, 
gunakan kode dalam grup E10.- Type 1 diabetes mellitus. 
- 
Jika dokter mendiagnosis diabetes tipe 2 atau non-insulin-dependent diabetes mellitus, 
gunakan kode dalam grup E11.- Type 2 diabetes mellitus. 
- 
Jika dokter mendiagnosis steroid-induced diabetes mellitus, gunakan kode dalam grup 
E13.- Other specified diabetes mellitus, disertai dengan kode eksternal Y42.0 
Glucocorticoids and synthetic analogues. 
- 
Jika dokter mendiagnosis pancreatic diabetes mellitus, gunakan kode dalam grup 
E13.- Other specified diabetes mellitus, disertai dengan kode penyakit pankreas yang 
relevan, seperti K86.0 Alcohol-induced chronic pancreatitis, K86.1 Other chronic 
pancreatitis, dan sebagainya. 
- 
Jika dokter mendiagnosis diabetes akibat gangguan endokrin lain, seperti sindrom 
Cushing atau akromegali, gunakan kode dalam grup E13.- Other specified diabetes 
 
DRAF ICS
 
mellitus, disertai dengan kode gangguan endokrin yang relevan, seperti E22.0 
Acromegaly and pituitary gigantism, E24.8 Other Cushing’s syndrome, dan 
sebagainya. 
- 
Jika dokter mendiagnosis diabetes mellitus tanpa merinci jenisnya, gunakan kode 
dalam grup E14.- Unspecified diabetes mellitus. 
Pemberian Kode untuk Komplikasi Diabetes: 
1. Komplikasi Akut: 
- 
Jika dokter mendiagnosis hyperosmolar nonketotic coma, gunakan kode 
diabetes dengan subkategori .0 With coma. 
- 
Jika dokter mendiagnosis hypoglycemic coma akibat obat antidiabetik, 
gunakan kode diabetes dengan subkategori .0 With coma, serta tambahkan 
kode eksternal Y42.3 Insulin and oral hypoglycaemic (antidiabetic) drug. 
- 
Jika dokter mendiagnosis drug-induced hypoglycemia tanpa koma, gunakan 
kode E16.0 Drug-induced hypoglycaemia without coma sebagai diagnosis 
utama, diikuti dengan kode diabetes sebagai diagnosis tambahan, serta 
tambahkan 
kode 
eksternal 
Y42.3 
Insulin and oral hypoglycaemic 
(antidiabetic) drug. 
- 
Jika dokter mendiagnosis diabetic ketoacidosis, gunakan kode diabetes dengan 
subkategori .1 With ketoacidosis. 
2. Komplikasi Kronis: 
- 
Jika dokter mendiagnosis diabetic nephropathy, gunakan kode diabetes 
dengan subkategori .2 With renal complications, diikuti dengan kode N08.3* 
Glomerular disorders in diabetes mellitus. 
- 
Jika dokter mendiagnosis diabetic cataract, gunakan kode diabetes dengan 
subkategori .3 With ophthalmic complications, diikuti dengan kode H28.0* 
Diabetic cataract. 
- 
Jika dokter mendiagnosis jenis katarak lain, seperti katarak senil, gunakan 
kode dalam grup H25.- Senile cataract sebagai diagnosis utama, diikuti dengan 
kode diabetes dengan subkategori .9 Without complications. Jika katarak 
disebabkan oleh obat, gunakan kode H26.3 Drug-induced cataract, diikuti 
dengan kode diabetes dengan subkategori .9 Without complications, serta 
tambahkan kode eksternal sesuai jenis obat penyebab. 
 
DRAF ICS
 
- 
Jika dokter mendiagnosis diabetic neuropathy, gunakan kode diabetes dengan 
subkategori .4 With neurological complications, diikuti dengan salah satu kode 
berikut sesuai jenis neuropati yang dirinci: 
- 
G59.0* Diabetic mononeuropathy 
- 
G63.2* Diabetic polyneuropathy 
- 
G73.0* Diabetic amyotrophy 
- 
G99.0* Diabetic autonomic neuropathy 
Jika jenis tidak dirinci, gunakan kode G63.2* Diabetic polyneuropathy. 
- 
Jika dokter mendiagnosis diabetic diarrhea atau diabetic gastropathy, 
gunakan 
kode 
diabetes 
dengan 
subkategori 
.4 
With 
neurological 
complications, 
diikuti 
dengan 
kode 
G99.0 
Diabetic 
autonomic 
polyneuropathy. 
- 
Jika dokter mendiagnosis diabetic gangrene atau diabetic ulcer, gunakan kode 
diabetes dengan subkategori .5 With peripheral circulatory complications. Jika 
didiagnosis sebagai peripheral vascular disease akibat diabetes, gunakan kode 
diabetes dengan subkategori .5 With peripheral circulatory complications, 
diikuti dengan kode I79.2 Peripheral angiopathy in diseases classified 
elsewhere. 
- 
Jika dokter mendiagnosis diabetic arthropathy, gunakan kode diabetes dengan 
subkategori .6 With other specified complications, diikuti dengan kode M14.2 
Diabetic arthropathy. Jika didiagnosis sebagai diabetic neuropathic 
arthropathy, gunakan kode diabetes dengan subkategori .6 With other 
specified complications, diikuti dengan kode M14.6 Neuropathic arthropathy. 
Penyakit Lain pada Pasien Diabetes 
- 
Jika dokter mendiagnosis diabetic foot, pengode harus mencari informasi lebih lanjut 
tentang adanya peripheral vascular disease dan/atau neuropathy, serta berkonsultasi 
dengan dokter untuk klarifikasi diagnosis. 
- 
Jika dokter mendiagnosis cellulitis atau abses pada pasien diabetes, gunakan kode 
L03.0 Cellulitis of finger and toe, L03.1 Cellulitis of other parts of limb, atau L02.4 
Cutaneous abscess, furuncle, and carbuncle of limb sebagai diagnosis utama atau 
tambahan, tergantung pada diagnosis dokter. 
 
DRAF ICS
 
- 
Jika infeksi pada kaki pasien diabetes tidak disertai peripheral vascular disease atau 
neuropathy, gunakan kode cellulitis sebagai diagnosis utama, serta kode diabetes 
dengan subkategori .9 Without complications sebagai diagnosis tambahan. 
- 
Untuk pasien diabetes dengan chronic osteomyelitis, gunakan kode M86.4 Chronic 
osteomyelitis with draining sinus atau M86.6 Other chronic osteomyelitis sebagai 
diagnosis utama, serta kode diabetes dengan subkategori .9 Without complications 
sebagai diagnosis tambahan. 
- 
Untuk pasien diabetes dengan penyakit jantung koroner (PJK), tidak dianggap sebagai 
komplikasi diabetes karena dapat disebabkan oleh faktor risiko lain. Gunakan kode 
dalam grup I20.- Angina pectoris atau I25.- Chronic ischaemic heart disease sebagai 
diagnosis utama, serta kode diabetes dengan atau tanpa komplikasi sebagai diagnosis 
tambahan. Tidak boleh menggunakan subkategori .6 With other specified 
complications pada diabetes untuk pasien dengan PJK. 
- 
Untuk pasien diabetes dengan stroke, tidak dianggap sebagai komplikasi diabetes 
karena dapat disebabkan oleh faktor risiko lain. Gunakan kode stroke sebagai 
diagnosis utama, serta kode diabetes dengan atau tanpa komplikasi sebagai diagnosis 
tambahan. Tidak boleh menggunakan subkategori .6 With other specified 
complications pada diabetes untuk pasien dengan stroke. 
Hipoglikemia pada Diabetes: 
Jika dokter mendiagnosis hipoglikemia akibat obat antidiabetik, serta terdapat 
perubahan kesadaran mulai dari bingung hingga koma, gunakan kode diabetes dengan 
subkategori .0 With coma, serta tambahkan kode eksternal Y42.3 Insulin and oral 
hypoglycaemic (antidiabetic) drug. 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
DRAF ICS
 
Contoh 
1-20 
Pasien dengan diabetes tipe 2 datang dengan keluhan tidak sadar diri. 
Dokter mendiagnosis sebagai koma hipoglikemik dan menyatakan 
bahwa kondisi ini disebabkan oleh obat pengobatan diabetes 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Hypoglycemic coma 
E11.0   Non-insulin-dependent diabetes 
mellitus, with coma 
Diagnosis 
sekunder 
Non-insulin-dependent 
diabetes mellitus 
- 
 
Penyebab 
eksternal 
Antidiabetic drugs 
Y42.3  Insulin and oral hypoglycaemic 
[antidiabetic] drugs  
 
 
Contoh 
2-20 
Pasien dengan diabetes tipe 1 datang dengan komplikasi berupa 
retinopati diabetik 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Diabetic retinopathy 
E10.3† 
Insulin-dependent 
diabetes 
mellitus, with ophthalmic complications 
Diagnosis 
sekunder 
Insulin-dependent  
diabetes mellitus 
H36.09*    Diabetic retinopathy 
 
 
Contoh 
3-20 
Pasien dengan diabetes tipe 1 datang dengan komplikasi berupa 
polineuropati diabetik 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Diabetic polyneurpathy 
E10.4† 
Insulin-dependent 
diabetes 
mellitus, 
with 
neurological 
complications  
Diagnosis 
sekunder 
Insulin-dependent  
diabetes mellitus  
G63.2* Diabetic polyneuropathy 
 
 
 
DRAF ICS
 
Contoh 
4-20 
Pasien dengan diabetes tipe 2 datang dengan beberapa komplikasi, 
meliputi penyakit ginjal, retinopati (penyakit retina), dan penyakit 
vaskular perifer. 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Diabetic nephropathy 
E11.7† Non-insulin-dependent diabetes 
mellitus, with multiple complications  
Diagnosis 
sekunder 
Diabetic retinopathy 
 
Peripheral 
vascular 
disease diabetes mellitus 
type 2 
N08.3 
Glomerular 
disorders 
in 
diabetes mellitus  
H36.09* Diabetic retinopathy 
I79.2 
Peripheral 
angiopathy 
in 
diseases classified elsewhere  
 
HYPOGLYCAEMIC (E15-E16) 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis hipoglikemia pada pasien non-diabetes dengan gejala 
neurologis seperti bingung hingga kehilangan kesadaran, gunakan kode E15 
Nondiabetic hypoglycaemic coma. Tambahkan kode penyebab jika diketahui, 
misalnya: Jika disebabkan oleh obat, tambahkan kode eksternal sesuai jenis obat 
penyebab. 
- 
Jika disebabkan oleh insulinoma dengan diagnosis berdasarkan pencitraan, gunakan 
kode D37.7 Neoplasm of uncertain or unknown behaviour of pancreas sebagai 
diagnosis tambahan. 
- 
Jika disebabkan oleh insulinoma dengan konfirmasi patologi, gunakan kode D13.7 
Benign neoplasm of endocrine pancreas atau C25.- Malignant neoplasm of pancreas 
sebagai diagnosis tambahan. 
- 
Jika dokter mendiagnosis hipoglikemia pada pasien non-diabetes tanpa perubahan 
kesadaran, misalnya akibat obat, gunakan kode E16.0 Drug-induced hypoglycaemia 
without coma. Tambahkan kode eksternal sesuai jenis obat penyebab 
- 
Jika disebabkan oleh faktor lain, seperti functional hypoglycaemia, reactive 
hypoglycaemia, atau hiperplasia sel beta pankreas, gunakan kode E16.1 Other 
hypoglycaemia. 
 
DRAF ICS
 
- 
Jika hipoglikemia disebabkan oleh kondisi spesifik lain, seperti insufisiensi adrenal, 
syok septik, atau gagal hati, baik dengan atau tanpa koma, gunakan kode untuk 
kondisi tersebut saja. Hipoglikemia dianggap sebagai salah satu gejala dari kondisi 
tersebut. 
DISORDER OF PANCREATIC INTERNAL SECRETION (E16.3-E16.9) 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis glucagonoma, gunakan kode E16.3 Increased secretion of 
glucagon. Tambahkan kode tumor penyebabnya. 
- 
Jika dokter mendiagnosis gastrinoma atau Zollinger-Ellison syndrome, gunakan kode 
E16.4 Abnormal secretion of gastrin. Tambahkan kode tumor penyebabnya. 
- 
Jika dokter mendiagnosis VIPoma, somatostatinoma, atau tumor penghasil GHRH, 
gunakan kode E16.8 Other specified disorders of pancreatic internal secretion. 
Tambahkan kode tumor penyebabnya. 
HYPOPARATHYROIDISM (E20.-) 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis hipoparatiroidisme pasca-tiroidektomi, gunakan kode E89.2 
Postprocedural hypoparathyroidism. 
- 
Jika dokter mendiagnosis hipoparatiroidisme transien pada bayi baru lahir, gunakan 
kode P71.4 Transitory neonatal hypoparathyroidism. 
- 
Jika dokter mendiagnosis hipoparatiroidisme idiopatik, gunakan kode E20.0 
Idiopathic hypoparathyroidism. Jika penyebab tidak disebutkan, gunakan kode E20.9 
Hypoparathyroidism, unspecified. 
- 
Jika 
dokter mendiagnosis pseudohypoparathyroidism, gunakan kode E20.1 
Pseudohypoparathyroidism. 
- 
Jika dokter mendiagnosis pseudopseudohypoparathyroidism, gunakan kode E20.8 
Other hypoparathyroidism 
 
HYPERPARATHYROIDISM (E21.0-E21.3, E83.5) 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis hiperparatiroidisme primer, gunakan kode E21.0 Primary 
hyperparathyroidism. 
 
DRAF ICS
 
- 
Jika dokter mendiagnosis hiperparatiroidisme sekunder akibat gagal ginjal kronis, 
gunakan kode N25.8 Other disorders resulting from impaired renal tubular function. 
Jika disebabkan oleh osteomalasia akibat defisiensi vitamin D atau kondisi lain yang 
menyebabkan 
penurunan 
kadar 
kalsium, 
gunakan kode E21.1 Secondary 
hyperparathyroidism, not elsewhere classified 
- 
Jika dokter mendiagnosis hiperparatiroidisme tersier, gunakan kode E21.2 Other 
hyperparathyroidism. 
- 
Jika dokter mendiagnosis hiperkalsemia tanpa menyebutkan penyebab, atau 
hiperkalsemia idiopatik, atau hiperkalsemia hipokalciuria familial, gunakan kode 
E83.5 Disorders of calcium metabolism. 
- 
Jika dokter mendiagnosis hiperkalsemia maligna, gunakan kode penyakit kanker 
sebagai diagnosis utama, serta tambahkan kode E83.5 Disorders of calcium 
metabolism sebagai diagnosis tambahan. 
- 
Jika dokter mendiagnosis hiperkalsemia akibat penyebab lain seperti imobilisasi, 
dehidrasi, insufisiensi adrenal, atau tuberkulosis, gunakan kode penyakit atau kondisi 
penyebab tersebut sebagai diagnosis utama, serta tambahkan kode E83.5 Disorders of 
calcium metabolism sebagai diagnosis tambahan. 
HYPERFUNCTION OF PITUITARY GLAND (E22, E24.0) 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis akromegali, gunakan kode E22.0 Acromegaly and pituitary 
gigantism sebagai diagnosis utama, serta tambahkan kode untuk tumor kelenjar 
pituitari sebagai diagnosis tambahan. 
- 
Jika dokter mendiagnosis prolaktinoma, gunakan kode D35.2 Benign neoplasm of 
pituitary 
gland 
sebagai 
diagnosis 
utama, 
serta 
tambahkan 
kode 
E22.1 
Hyperprolactinaemia sebagai diagnosis tambahan. 
- 
Jika dokter mendiagnosis hiperprolaktinemia akibat obat, gunakan kode E22.1 
Hyperprolactinaemia, serta tambahkan kode eksternal sesuai jenis obat penyebab. 
- 
Jika dokter mendiagnosis penyakit Cushing atau Cushing pituitary, gunakan kode 
E24.0 Pituitary-dependent Cushing’s disease 
HYPOPITUITARISM (E23.0) 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode E23.0 Hypopituitarism sesuai diagnosis dokter. 
 
DRAF ICS
 
DIABETES INSIPIDUS: E23.2 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis diabetes insipidus, gunakan kode E23.2 Diabetes insipidus, 
serta tambahkan kode untuk penyebab yang dirinci oleh dokter. 
 
CUSHING’ SYNDROME (E24.-) 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis adrenal Cushing’s syndrome, gunakan kode E24.8 Other 
Cushing’s syndrome, serta tambahkan kode untuk tumor kelenjar adrenal. 
- 
Jika dokter mendiagnosis pituitary Cushing’s syndrome, gunakan kode E24.0 
Pituitary-dependent Cushing’s disease, serta tambahkan kode untuk tumor kelenjar 
pituitari. 
- 
Jika dokter mendiagnosis ectopic ACTH syndrome, gunakan kode E24.3 Ectopic 
ACTH syndrome, serta tambahkan kode untuk tumor organ lain yang memproduksi 
ACTH. 
- 
Jika dokter mendiagnosis drug-induced Cushing’s syndrome, gunakan kode E24.2 
Drug-induced Cushing’s syndrome, serta tambahkan kode eksternal Y42.0 
Glucocorticoids and synthetic analogues causing adverse effects in therapeutic use. 
- 
Jika dokter mendiagnosis alcohol-induced pseudo-Cushing’s syndrome, gunakan kode 
E24.4 Alcohol-induced pseudo-Cushing’s syndrome. 
- 
Jika dokter mendiagnosis Cushing’s syndrome tanpa menyebutkan jenis atau 
penyebabnya, gunakan kode E24.9 Cushing’s syndrome, unspecified 
ADRENOGENITAL DISORDERS (E25.-) 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis hiperplasia adrenal kongenital, terlepas dari jenis enzim 
yang kekurangan, gunakan kode E25.0 Congenital adrenogenital disorders associated with 
enzyme deficiency. 
HYPERALDOSTERONISM (E26.-) 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis hiperaldosteronisme primer dan menyebutkan bahwa 
disebabkan 
oleh 
tumor 
kelenjar 
adrenal, 
gunakan 
kode 
E26.0 
Primary 
hyperaldosteronism, serta tambahkan kode untuk tumor kelenjar adrenal. Jika 
 
DRAF ICS
 
disebabkan oleh hiperplasia adrenal atau penyebab tidak disebutkan, gunakan kode 
E26.0 Primary hyperaldosteronism saja 
- 
Jika dokter mendiagnosis hiperaldosteronisme sekunder tanpa menyebutkan 
penyebab, gunakan kode E26.1 Secondary hyperaldosteronism. Jika penyebab 
disebutkan, gunakan kode untuk penyebab tersebut. Misalnya, jika disebabkan oleh 
stenosis arteri renal, gunakan kode I15.0 Renovascular hypertension 
- 
Jika 
dokter 
mendiagnosis 
sindrom 
Bartter, 
gunakan 
kode 
E26.8 
Other 
hyperaldosteronism 
PRIMARY ADRENOCORTICAL INSUFFICIENCY (E27.1) 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis insufisiensi adrenal primer, penyakit Addison, atau 
insufisiensi adrenal autoimun, gunakan kode E27.1 Primary adrenocortical 
insufficiency. 
- 
Jika dokter mendiagnosis insufisiensi adrenal primer dan menyebutkan bahwa 
disebabkan oleh tuberkulosis, gunakan kode A18.7† Tuberculosis of adrenal glands, 
diikuti dengan kode E35.1* Disorders of adrenal glands in diseases classified 
elsewhere. Jika disebabkan oleh infeksi meningokokus, gunakan kode A39.1† 
Waterhouse-Friderichsen syndrome, diikuti dengan kode E35.1*. 
ADDISONIAN CRISIS (E27.2) 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis krisis adrenal atau krisis Addison, gunakan kode E27.2 
Addisonian crisis, serta tambahkan kode untuk penyakit yang menyebabkan insufisiensi 
adrenal. 
ADRENOMODULLARY HYPERFUNCTION (E27.5) 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis hiperfungsi medula adrenal, gunakan kode E27.5 Adrenal 
medullary hyperfunction sebagai diagnosis utama. 
- 
Jika dokter menyebutkan bahwa kondisi ini disebabkan oleh feokromositoma jinak 
pada kelenjar adrenal, tambahkan kode D35.0 Benign neoplasm of adrenal gland 
sebagai diagnosis tambahan. 
- 
Namun, jika dokter menyebutkan bahwa kondisi ini disebabkan oleh feokromositoma 
ganas, gunakan kode C74.1 Malignant neoplasm of medulla of adrenal gland sebagai 
 
DRAF ICS
 
diagnosis utama, serta tambahkan kode E27.5 Adrenomedullary hyperfunction  
sebagai diagnosis tambahan. 
- 
 
 
ANDROGEN EXCESS (E28.1) 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis kelebihan androgen akibat obat, gunakan kode E28.1 
Androgen excess sebagai diagnosis utama, serta tambahkan kode eksternal Y42.7 
Androgens and anabolic congeners sebagai penyebab eksternal. 
- 
Jika dokter mendiagnosis kelebihan androgen akibat kanker ovarium atau kelenjar 
adrenal, gunakan kode kanker tersebut sebagai diagnosis utama, serta tambahkan kode 
E28.1 Androgen excess sebagai diagnosis tambahan. 
- 
Jika dokter mendiagnosis kelebihan androgen akibat sindrom polikistik ovarium 
(PCOS) atau hiperplasia adrenal kongenital, gunakan kode E28.2 Polycystic ovarian 
syndrome atau E25.0 Congenital adrenogenital disorders associated with enzyme 
deficiency tanpa perlu menambahkan kode E28.1 Androgen excess, karena gejala ini 
merupakan bagian dari penyakit tersebut. 
TESTICULAR HYPOFUNCTION (E29.1) 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis hipogonadisme pria primer tanpa menyebutkan penyebab, 
gangguan pasca infeksi gondok, atau andropause, gunakan kode E29.1 Testicular 
hypofunction 
- 
Jika dokter mendiagnosis sindrom Klinefelter, gunakan kode dalam grup Q98.- Other 
sex chromosome abnormalities, male phenotype, not elsewhere classified 
- 
Jika dokter mendiagnosis hipogonadisme pasca-pengangkatan testis, gunakan kode 
E89.5 Postprocedural testicular hypofunction. 
- 
Jika dokter mendiagnosis isolated hypogonadotropic hypogonadism, hipogonadisme 
sekunder atau tersier, atau sindrom Kallmann, gunakan kode E23.0 Hypopituitarism 
DISORDERS OF PUBERTY (E30.-) 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis pubertas prekoks tanpa menyebutkan jenisnya, gunakan 
kode E30.1 Precocious puberty. 
 
DRAF ICS
 
- 
Jika dokter menyebutkan sebagai central precocious puberty, gunakan kode E22.8 
Other hyperfunction of pituitary gland 
- 
Jika disebabkan oleh tumor yang memproduksi hormon seks, gunakan kode E30.1 
Precocious puberty, serta tambahkan kode untuk tumor tersebut. 
- 
Jika dokter mendiagnosis pubertas prekoks akibat hiperplasia adrenal kongenital, 
gunakan kode E25.0 Congenital adrenal disorders associated with enzyme deficiency, 
tanpa perlu menambahkan kode E30.1 
POLYGLANDULAR DYSFUNCTION (E31.-) 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis gagal poliglandular autoimun atau sindrom poliglandular 
autoimun tipe 1 atau 2, tanpa menyebutkan jenisnya, gunakan kode E31.0 Autoimmune 
polyglandular failure. 
HYPERPLASIA OF THYMUS (E32.0) 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis hiperplasia timus tanpa menyebutkan penyebab atau jika 
penyebab tidak diketahui, gunakan kode E32.0 Persistent hyperplasia of thymus. 
- 
Jika dokter mendiagnosis pembesaran timus pada pasien dengan miastenia gravis, 
gunakan hanya kode G70.0 Myasthenia gravis, tanpa perlu menambahkan kode E32.0 
CARCINOID SYNDROME (E34.0) 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode E34.0 Carcinoid syndrome sebagai kode tambahan untuk 
menggambarkan manifestasi yang terkait dengan tumor karsinoid. 
SHORT STATURE (E34.3) 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis tinggi badan pendek tanpa menyebutkan penyebabnya, atau 
jika disebabkan oleh faktor genetik, gunakan kode E34.3 Short stature, not elsewhere 
classified. 
- 
Jika dokter mendiagnosis tinggi badan pendek dan menyebutkan penyebabnya, 
gunakan kode sesuai dengan penyebab yang dirinci oleh dokter, tanpa perlu 
menambahkan kode E34.3 Short stature, not elsewhere classified, misalnya: Jika 
 
DRAF ICS
 
disebutkan bahwa kondisi ini disebabkan oleh kekurangan hormon pertumbuhan, 
gunakan kode E23.0 Hypopituitarism. 
- 
Jika disebutkan bahwa kondisi ini disebabkan oleh sindrom Turner, gunakan kode 
yang sesuai dalam grup Q96.- Turner’s syndrome. 
- 
Jika disebutkan bahwa kondisi ini disebabkan oleh achondroplasia, gunakan kode 
Q77.4 Achondroplasia. 
- 
Jika disebutkan bahwa kondisi ini disebabkan oleh pubertas terlambat, gunakan kode 
E30.0 Delayed puberty. 
- 
Jika disebutkan bahwa kondisi ini disebabkan oleh kekurangan gizi, gunakan kode 
E45 Retarded development following protein-energy malnutrition. 
CONSTITUTIONAL TALL STATURE (E34.4) 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis tinggi badan tinggi tanpa menyebutkan penyebabnya, atau 
jika disebabkan oleh faktor genetik, gunakan kode E34.4 Constitutional tall stature. 
Namun, jika dokter menyebutkan penyebabnya, gunakan kode sesuai dengan 
penyebab yang dirinci oleh dokter, tanpa perlu menambahkan kode E34.4 
Constitutional tall stature, misalnya: Jika disebutkan bahwa kondisi ini disebabkan 
oleh sindrom Klinefelter, gunakan kode dalam grup Q98.- Other sex chromosome 
abnormalities, male phenotype, not elsewhere classified, sesuai hasil pemeriksaan 
kromosom yang dirinci oleh dokter. 
- 
Jika disebutkan bahwa kondisi ini disebabkan oleh gigantisme, gunakan kode E22.0 
Acromegaly and pituitary gigantism. 
- 
Jika disebutkan bahwa kondisi ini disebabkan oleh sindrom Marfan, gunakan kode 
Q87.4 Marfan’s syndrome 
ANDROGEN RESISTANCE SYNDROME (E34.5) 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis sindrom resistensi androgen, sindrom insensitivitas 
androgen, sindrom feminisasi testis, atau sindrom Reifenstein, gunakan kode E34.5 Androgen 
resistance syndrome. 
MALNUTRITION (E40-E46) 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode dalam grup E40–E46 sesuai diagnosis dokter. 
 
DRAF ICS
 
 
VITAMIN A DEFICIENCY (E50.-) 
Kriteria pengodean 
Berikan kode dalam grup E50.- Vitamin A deficiency sesuai gejala mata yang dirinci 
oleh dokter. 
THIAMINE DEFICIENCY (E51.-) 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis beriberi basah, gunakan kode E51.1† Beriberi sebagai 
diagnosis utama, serta tambahkan kode I98.8* Other specified disorders of circulatory 
system in diseases classified elsewhere. 
- 
Jika dokter mendiagnosis beriberi kering atau tidak menyebutkan jenisnya, gunakan 
kode E51.1 Beriberi saja. 
- 
Jika dokter mendiagnosis ensefalopati Wernicke atau sindrom Wernicke-Korsakoff, 
gunakan kode E51.2 Wernicke’s encephalopathy 
OBESITY (E66.-) 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis obesitas akibat konsumsi makanan berlebih, gunakan kode 
E66.0 Obesity due to excess calories. 
- 
Jika dokter mendiagnosis obesitas akibat obat-obatan, gunakan kode E66.1 
Drug-induced obesity, serta tambahkan kode eksternal sesuai jenis obat penyebab. 
- 
Jika dokter mendiagnosis sindrom Pickwickian atau sindrom obesitas hypoventilasi, 
gunakan kode E66.2 Extreme obesity with alveolar hypoventilation. 
- 
Jika dokter mendiagnosis morbid obesity, gunakan kode E66.8 Other obesity 
CLASSICAL PHENYLKETONURIA (E70.0) 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis fenilketonuria (PKU), gunakan kode E70.0 Classical 
phenylketonuria. 
DISORDERS OF TYROSINE METABOLISM (E70.2) 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis alkaptonuria, okronosis, atau hipertirosinemia, gunakan 
kode E70.2 Disorders of tyrosine metabolism. 
 
DRAF ICS
 
 
DISORDERS OF LIPOPROTEIN METABOLISM (E78.-) 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode dalam grup E78.- Disorders of lipoprotein metabolism and other 
lipidaemias sesuai jenis kelainan lipid yang didiagnosis oleh dokter: 
- 
Jika dokter mendiagnosis dislipidemia tanpa merincikan jenis lipid yang meningkat, 
gunakan kode E78.5 Hyperlipidaemia, unspecified. 
- 
Jika dokter mendiagnosis HDL rendah, gunakan kode E78.6 Lipoprotein deficiency. 
- 
Jika dokter mendiagnosis dislipidemia tanpa rincian lebih lanjut, gunakan kode E78.9 
Disorders of lipoprotein metabolism, unspecified. 
HYPERURICAEMIA (E79.0) 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis hiperurisemia tanpa gejala inflamasi atau tofi, gunakan kode 
E79.0 Hyper-uricaemia without signs of inflammatory arthritis and tophaceous 
disease. 
- 
Jika dokter mendiagnosis hiperurisemia disertai artritis gout, gunakan kode dalam 
grup M10.- Gout, tanpa perlu menambahkan kode untuk hiperurisemia 
LESCH-NYHAN SYNDROME (E79.1) 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis sindrom Lesch-Nyhan atau gout juvenil, gunakan kode 
E79.1 Lesch-Nyhan syndrome. 
PORPHYRIA (E80.0-E80.2) 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode sesuai jenis porfiria yang didiagnosis oleh dokter. 
DISORDER OF BILIRUBIN METABOLISM (E80.4-E80.7) 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis sindrom Gilbert, gunakan kode E80.4 Gilbert’s syndrome. 
- 
Jika dokter mendiagnosis sindrom Crigler-Najjar, gunakan kode E80.5 Crigler-Najjar 
syndrome 
 
 
 
DRAF ICS
 
 
WILSON’S DISEASE (E83.0) 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis penyakit Wilson, gunakan kode E83.0 Disorders of copper 
metabolism. 
HAEMOCHROMATOSIS (E83.1) 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis hemokromatosis atau kelebihan zat besi, gunakan kode 
E83.1 Disorders of iron metabolism. 
ACRODERMATITIS ENTEROPATHICA (E83.2) 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis akrodermatitis enteropatika, gunakan kode E83.2 Disorders 
of zinc metabolism. 
- 
Jika dokter mendiagnosis defisiensi seng akibat malnutrisi, gunakan kode E60 Dietary 
zinc deficiency. 
DISORDERS OF CALCIUM METABOLISM (E83.5) 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis hiperkalsemia atau hipokalsemia tanpa menyebutkan 
penyebabnya, gunakan kode E83.5 Disorders of calcium metabolism. 
- 
Jika dokter menyebutkan penyebabnya, gunakan kode penyakit tersebut tanpa perlu 
menambahkan kode E83.5 Disorders of calcium metabolism. 
- 
Jika dokter mendiagnosis hiperkalsemia maligna, gunakan kode keganasan sebagai 
diagnosis utama, serta tambahkan kode E83.5 Disorders of calcium metabolism 
sebagai diagnosis tambahan. 
CYSTIC FIBROSIS (E84.-) 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis fibrosis kistik dengan manifestasi pernapasan, gunakan 
kode E84.0 Cystic fibrosis with pulmonary manifestations. 
- 
Jika dokter mendiagnosis fibrosis kistik dengan manifestasi pencernaan, gunakan 
kode E84.1 Cystic fibrosis with intestinal manifestations. 
 
DRAF ICS
 
- 
Jika tidak disebutkan sistem mana yang terkena, gunakan kode E84.9 Cystic fibrosis, 
unspecified 
- 
Jika dokter mendiagnosis ileus mekonium tanpa menyebutkan fibrosis kistik, gunakan 
kode P76.0 Meconium plug syndrome 
- 
Jika dokter menyebutkan ileus mekonium terkait fibrosis kistik, gunakan kode E84.1† 
Cystic fibrosis with intestinal manifestations, serta tambahkan kode P75* Meconium 
ileus. 
AMYLOIDOSIS: E85.- 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis amiloidosis herediter atau familial, gunakan kode: 
- 
E85.0 Non-neuropathic heredofamilial amyloidosis, jika tidak melibatkan 
neuropati. 
- 
E85.1 Neuropathic heredofamilial amyloidosis, jika melibatkan neuropati 
- 
E85.2 Heredofamilial amyloidosis, unspecified, jika tidak disebutkan apakah 
ada neuropati atau tidak. 
- 
Jika dokter mendiagnosis amiloidosis sekunder akibat penyakit inflamasi kronis, 
gunakan kode E85.3 Secondary systemic amyloidosis sebagai diagnosis utama, serta 
tambahkan kode untuk penyakit inflamasi tersebut sebagai diagnosis tambahan. 
- 
Jika dokter mendiagnosis amiloidosis lokal, gunakan kode E85.4 Organ-limited 
amyloidosis. 
VOLUME DEPLETION AND FLUID OVERLOAD (E86, E87.7) 
Kriteria pengodean 
- 
Jika 
dokter 
mendiagnosis 
kekurangan 
volume/dehidrasi/hipovolemia 
tanpa 
menyebutkan penyebabnya, gunakan kode E86 Volume depletion. 
- 
Jika penyebabnya disebutkan, gunakan kode penyebab tersebut tanpa perlu 
menambahkan kode E86. 
- 
Jika dokter mendiagnosis kekurangan volume akibat obat diuretik, gunakan kode E86 
Volume depletion sebagai diagnosis utama, serta tambahkan kode eksternal untuk obat 
penyebab. 
- 
Jika dokter mendiagnosis kelebihan cairan tanpa menyebutkan penyebabnya, gunakan 
kode E87.7 Fluid overload 
 
DRAF ICS
 
- 
Jika penyebabnya disebutkan (misalnya gagal ginjal), gunakan kode penyebab 
tersebut sebagai diagnosis utama, serta tambahkan kode E87.7 Fluid overload sebagai 
diagnosis tambahan. 
HYPERNATREMIA AND HYPONATREMIA (E87.0-E87.1) 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis hipernatremia atau hiponatremia tanpa menyebutkan 
penyebabnya, gunakan kode E87.0 Hyperosmolality and hypernatremia atau E87.1 
Hypo-osmolality and hyponatremia, sesuai kondisi 
- 
Jika penyebabnya disebutkan, gunakan kode penyebab tersebut tanpa perlu 
menambahkan kode E87.0 atau E87.1 
ACIDOSIS (E87.2) 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis penyebab asidosis, gunakan kode penyebab tersebut tanpa 
perlu menambahkan kode E87.2. 
- 
Jika penyebabnya tidak disebutkan, gunakan kode E87.2 Acidosis 
ALKALOSIS (E87.3) 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis penyebab alkalosis, gunakan kode penyebab tersebut tanpa 
perlu menambahkan kode E87.3. 
- 
Jika penyebabnya tidak disebutkan, gunakan kode E87.3 Alkalosis 
HYPERKALEMIA DAN HYPOKALEMIA (E87.5-E87.6) 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis penyebab hiperkalemia/hipokalemia, gunakan kode 
penyakit tersebut tanpa perlu menambahkan kode E87.5/E87.6. 
- 
Jika dokter tidak menyebutkan penyebabnya, gunakan kode E87.5 Hyperkalemia atau 
E87.6 Hypokalemia, sesuai kondisi. 
- 
Jika hipokalemia disebabkan oleh obat diuretik, gunakan kode E87.6 Hypokalemia 
sebagai diagnosis utama, serta tambahkan kode eksternal untuk jenis obat penyebab. 
- 
Jika hipokalemia disebabkan oleh amfoterisin B yang digunakan untuk mengobati 
infeksi jamur, serta menyebabkan kerusakan tubulo-interstitial pada ginjal, gunakan 
kode N14.1 Nephropathy induced by other drugs, medicaments and biological 
 
DRAF ICS
 
substances, serta tambahkan kode eksternal Y40.7 Antifungal antibiotics, systemically 
used. 
HYPOALBUMINEMIA (R77.0) 
Kriteria Pengkoodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis hipoalbuminemia dan menyebutkan penyebabnya, gunakan 
kode penyakit penyebab tersebut tanpa perlu menambahkan kode R77.0 Abnormality 
of albumin. 
- 
Jika dokter tidak menyebutkan penyebabnya, gunakan kode R77.0 Abnormality of 
albumin 
LIPODYSTROPHY (E88.1) 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis lipodistrofi akibat obat, gunakan kode E88.1 Lipodystrophy, 
not elsewhere classified sebagai diagnosis utama, serta tambahkan kode eksternal 
untuk jenis obat penyebab. 
- 
Jika lipodistrofi terjadi pada pasien diabetes, gunakan kode dalam grup E13.- Other 
specified diabetes mellitus sebagai diagnosis utama, serta tambahkan kode E88.1 
Lipodystrophy, not elsewhere classified sebagai diagnosis tambahan 
Perhatian Khusus MDC 20 
Pada kasus diabetes mellitus dengan komplikasi penyakit jantung iskemik, diberikan 
kode E11.6, jika penyakit jantung iskemik sudah pasti disebabkan oleh diabetes mellitus, 
kode I20-I25 tidak perlu dikode. Jika tidak berhubungan, maka dikode terpisah dengan 
menggunakan E11.9 diabetes mellitus type  
Pilih kode primer ke-4 untuk kode N00 – N07 sesuai hasil pemeriksaan patologi sebagai 
berikut: 
.0   
Minor glomerular abnormality 
.1   
Focal and segmental glomerular lesions   
.2   
Diffuse membranous glomerulonephritis   
.3   
Diffuse mesangial proliferative glomerulonephritis  
.4   
Diffuse endocapillary proliferative glomerulonephritis  
 
DRAF ICS
 
.5   
Diffuse mesangiocapillary glomerulonephritis 
.6   
Dense deposit disease 
.7   
Diffuse crescentic glomerulonephritis 
.8   
Other 
.9   
Unspecified   
 
Biasanya, kode digit ke-5 tidak boleh digunakan sebagai 0 – 8 kecuali ditentukan 
dengan jelas, seperti dari biopsi ginjal atau otopsi  dengan pewarnaan imunofluoresensi. 
         Jika dokter mendiagnosis hematuria atau proteinuria tanpa menunjukkan adanya lesi 
ginjal berdasarkan hasil pemeriksaan patologis, gunakan  kode  R31 Haematuria NOS atau  
kode R80 Proteinuria NOS, masing-masing. 
URINARY TRACT INFECTION (N10-N12, N30, N39) 
Kriteria pengodean  
ISK Atas (Pyelonefritis Akut): Jika diagnosis acute upper urinary tract infection atau 
acute pyelonephritis:Kode: N10 (Acute tubulo-interstitial nephritis).  Jika tidak spesifik 
akut/kronis:  Kode: N12 (Tubulo-interstitial nephritis, not specified as acute or chronic). 
Pielonefritis Kronis: 
- 
Jika disertai vesicoureteral reflux: Kode: N11.0 (Nonobstructive reflux-associated 
chronic pyelonephritis). 
- 
Jika 
disertai 
obstruksi 
saluran 
kemih: 
Kode: 
N11.1 
(Chronic obstructive 
pyelonephritis). 
- 
Jika tidak disertai obstruksi: Kode: N11.8 (Other chronic obstructive pyelonephritis). 
- 
Jika tidak spesifik: Kode: N11.9 (Chronic tubulo-interstitial nephritis, unspecified).  
         ISK Bawah (Sistitis Akut): Jika diagnosis acute lower urinary tract infection atau 
acute cystitis: Kode: N30.0 (Acute cystitis).  
ISK Tidak Spesifik : Jika diagnosis urinary tract infection tanpa spesifikasi 
akut/kronis atau lokasi: Kode: N39.0 (Urinary tract infection, site not specified).  
Etiologi Bakteri: Jika patogen bakteri spesifik (misalnya E. coli): Tambahkan kode 
B95-B96 sebagai diagnosis tambahan.  
 
DRAF ICS
 
Uretritis: Gonococcal urethritis/cystitis: Kode: A54.0 (Gonococcal infection of lower 
genitourinary tract). Non-gonococcal/nonspecific urethritis: Kode: N34.1 (Nonspecific 
urethritis). Urethritis tidak spesifik: Kode: N34.2 (Other urethritis).  
Sistitis Kronis: Sistitis kronis umum: Kode: N30.2 (Other chronic cystitis). Interstitial 
cystitis kronis: Kode: N30.1 (Interstitial cystitis (chronic)). 
 
OBSTRUCTIVE AND REFLUX UROPATHY (N13.-) 
Kriteria pengodean 
Obstruksi Persimpangan Ureteropelvis dengan Hidronefrosis: Kode: N13.0 
(Hydronephrosis with ureteropelvic junction obstruction).  
Striktur Ureter dengan Hidronefrosis: Kode: N13.1 (Hydronephrosis with ureteral 
stricture). Jika striktur/kinking ureter tanpa hidronefrosis: Kode: N13.5 (Kinking and stricture 
of ureter without hydronephrosis).  
Obstruksi Batu Ginjal/Ureter dengan Hidronefrosis: Kode: N13.2 (Hydronephrosis 
with renal and ureteral calculous obstruction).  
Hidronefrosis Tanpa Penyebab Spesifik atau Akibat Penyebab Lain: Kode: N13.3 
(Other and unspecified hydronephrosis). 
Uropati Obstruktif/Refluk Tanpa Rincian: Kode: N13.9 (Obstructive and reflux 
uropathy, unspecified).  
Pyonephrosis (Hidronefrosis dengan Infeksi): Jika diagnosis pyonephrosis (N13.6) 
disertai infeksi saluran kemih bagian atas: Kode: N13.6 (Pyonephrosis). Tidak perlu 
menambahkan kode N13.0–N13.5 atau N10–N12. Kode N13.0–N13.5 dan N13.6 digunakan 
untuk kondisi spesifik. Pastikan diagnosis dokter sesuai dengan kriteria di atas. 
RENAL TUBULO-INTERSTITIAL DISORDERS (N14-N16) 
Kriteria pengodean  
1. Induksi oleh Obat/Logam Berat:  
- 
Jika penyebabnya adalah obat penghilang rasa sakit (misalnya aspirin, fenasetin, 
asetaminofen, NSAID): Kode: N14.0 (Analgesic nephropathy).  
- 
Jika penyebabnya adalah obat/bahan biologis lain (misalnya amfoterisin B, litium, 
siklosporin, zat kontras): Kode: N14.1 (Nephropathy induced by other drugs, 
medicaments, and biological substances).  
 
DRAF ICS
 
- 
Jika obat/bahan biologis tidak spesifik: Kode: N14.2 (Nephropathy induced by 
unspecified drug, medicament, and biological substance).  
- 
Jika penyebabnya adalah logam berat (misalnya emas, timbal): Kode: N14.3 
(Nephropathy induced by heavy metals). Tambahkan kode penyebab eksternal sesuai 
jenis obat/logam berat yang disebutkan.  
Akibat Penyakit Lain: Jika penyakit ginjal tubulo-interstitial disebabkan oleh penyakit 
lain (misalnya diabetes, lupus), gunakan kode penyakit primer sebagai diagnosis utama dan 
tambahkan: Kode: N16.- (Renal tubulo-interstitial disorders in diseases classified elsewhere).  
Asidosis Tubular Renal: Jika diagnosis renal tubular acidosis: Kode: N25.8 (Other 
disorders resulting from impaired renal tubular function). 
 
Contoh 1-21 
Dokter mendiagnosis nefropati tubulo-interstisial dari Multiple myeloma. 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Nephropathy tubulo-interstitial C90.0†  Multiple myeloma 
Diagnosis 
sekunder 
Multiple myeloma 
N16.1* Renal tubulo-interstitial disorders in 
neoplastic diseases  
 
ACUTE RENAL FAILURE (N17.-) 
Kriteria pengodean  
Kode N17.- digunakan untuk gagal ginjal akut, kecuali jika terdapat kondisi berikut:  
- 
Extrarenal uraemia  (R39.2).  
- 
Congenital renal failure (P96.0).  
- 
Drug- and heavy-metal-induced tubulo-interstitial and tubular conditions (N14.-).  
- 
Haemolytic-uraemic syndrome (D59.3).  
- 
Hepatorenal syndrome (K76.7).  
- 
Renal failure complicating abortion and puerperium (O00-O07, O08.4, O90.4).  
- 
Postprocedural renal failure (N99.0).  
         Kode Khusus: Jika diagnosis prerenal azotemia/failure: Kode: R39.2 (Extrarenal 
uraemia). Jika diagnosis postrenal failure: Kode: N17.8 (Other acute renal failure) + kode 
 
DRAF ICS
 
obstruksi (N13.-). Pastikan diagnosis dokter sesuai dengan kriteria di atas sebelum 
menetapkan kode. 
 
 
 
CHRONIC KIDNEY DISEASE (N18.-) 
Kriteria pengodean  
Penyakit Ginjal Kronis (CKD)  
1. CKD Tanpa Penyebab Jelas: Jika diagnosis chronic kidney disease (CKD) tidak 
disertai penyebab spesifik: Gunakan kode N18.- sesuai stadium (stage) yang 
dicantumkan dokter. Jika stadium tidak ditentukan: Kode: N18.9 (Chronic kidney 
disease, unspecified).  
2. CKD dengan Penyebab Jelas : Jika CKD disebabkan oleh penyakit lain, gabungkan 
kode penyakit utama dengan kode yang menunjukkan hubungan dengan ginjal. 
Contoh 1: CKD akibat diabetes: Kode: E14.2† (Diabetes mellitus with nephropathy) + N08.3 
(Glomerular disorders in diabetes mellitus).  
Contoh 2: Lupus nefritis: Kode: M32.1† (Systemic lupus erythematosus with organ 
involvement) + N08.5 (Glomerular disorders in systemic connective tissue disorders). 
         Penambahan Kode Stadium: Jika dokter mencantumkan stadium (1–5), tambahkan 
kode N18.1–N18.5 sesuai stadium. Jika stadium tidak disebutkan, tidak perlu menambahkan 
kode N18.-. 
Jenis dialisis 
Pencucian pertama 
Pencucian berikutnya 
Hemodialisis 
38.95    Venous catheterization 
for renal dialysis 
39.95   Hemodialysis  
39.95   Hemodialysis  
 
DRAF ICS
 
Dialisis 
peritoneal 
54.93  
Creation 
of 
cutaneoperitoneal fistula 
54.98   Peritoneal dialysis  
54.98   Peritoneal dialysis  
Pasien yang menjalani transplantasi ginjal untuk mengobati gagal ginjal kronis 
berikan kode prosedur 55.69 Other kidney transplantation  bersama dengan kode yang 
menunjukkan jenis donor tempat ginjal diterima, termasuk: 
- 
Menerima ginjal dari kerabat yang masih hidup, kode 00.91 Transplant from live 
related donor. 
- 
Menerima ginjal dari orang yang bukan saudara, seperti istri, dan masih memiliki 
hidup, kode 00.92 2 Transplant from live non-related donor 
- 
Menerima ginjal dari orang yang sudah meninggal, kode 00.93 Transplant from 
cadaver 
UROLITHIASIS N20-N23 
Kriteria pengodean  
Berikan kode dari kelompok N20.- Calculus of kidney and ureter dan N21.- Calculus 
of lower urinary tract sesuai dengan lokasi batu seperti yang didiagnosis oleh dokter. Bila 
dokter mendiagnosis adanya batu pada ginjal dan ureter, gunakan kode gabungan N20.2 
Calculus of kidney with calculus of ureter. 
Jika dokter mendiagnosis kalkulus urin dari kondisi tersebut Hiperparatiroidisme 
primer: Gunakan kode E21.0† Primary hyperparathyroidism. Ini adalah kode diagnosis 
utama dan menyediakan kode. N22.8 Calculus of urinary tract in other diseases classified 
elsewhere adalah kode diagnosis sekunder. 
         Jika dokter Anda mendiagnosis kolik ginjal atau kolik ureter, gunakan: Kode N23 
Unspecified renal colic. 
CONTRACTED AND SMALL KIDNEY (N26-27) 
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis contracted kidney, atrofi ginjal, atau sklerosis ginjal, 
gunakan kode N26 Unspecified contracted kidney. Jika dokter mendiagnosis small kidney 
hanya pada satu sisi, gunakan kode N27.0 Small kidney, unilateral. Jika dokter mendiagnosis 
 
DRAF ICS
 
small kidneys atau contracted kidneys pada kedua sisi, gunakan kode di kelompok N18.- 
Chronic kidney disease. 
ISCHAEMIA AND INFARCTION OF KIDNEY (N28.0) 
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis thrombosis arteri ginjal, emboli arteri ginjal, atau infarksi 
ginjal, gunakan kode N28.0 Ischaemia and infarction of kidney. 
 
 
CYST OF KIDNEY (N28.1, Q61) 
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis kista ginjal, kode N28.1 Cyst of kidney, acquired , didapat. 
Jika dokter mendiagnosis penyakit ginjal polikistik pada bayi atau penyakit ginjal polikistik 
resesif autosomal, kode Q61.1 Polycystic kidney, autosomal recessive , tetapi jika didiagnosis 
dengan penyakit ginjal polikistik pada orang dewasa atau autosomal penyakit ginjal polikistik 
dominan kode Q61.2 Polycystic kidney, autosomal dominant. 
         Jika seorang dokter mendiagnosis adanya kista yang terinfeksi pada pasien polikistik 
kode ginjal N15.1 Abses ginjal dan perinefrik adalah kode diagnosis utama dan kode Q61.2 
Ginjal polikistik, dominan autosomal adalah kode diagnosis terkait. 
NEUROMUSCULAR DYSFUNCTION OF BLADDER (N31.-) 
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis kandung kemih neurogenik diabetik, gunakan kode diabetes 
E10 – E14 dengan kode primer keempat yaitu .4 seperti E10.4†  Insulin-dependent diabetes 
mellitus, with neurological complications sebagai kode diagnosis utama dan memberikan 
kode G99.0* Autonomic neuropathy in endocrine and metabolic diseases sebagai kode 
diagnosis terkait. 
Jika dokter mendiagnosis kandung kemih neurogenik akibat sindrom cauda equina, 
kode G83.4 Cauda equina syndrome. 
Bila dokter mendiagnosis kandung kemih neurogenik akibat penyakit sumsum tulang 
belakang akibat obat atau radiasi, kodekan G95.8 Other specified diseases of spinal cord  
bersama dengan kode penyebab. Secara eksternal sesuai indikasi dokter Dalam kasus dimana 
dokter menyatakan bahwa hal tersebut disebabkan oleh kanker Menyebar ke sumsum tulang 
belakang, gunakan kode C79.4 Secondary malignant neoplasm of other and unspecified parts 
 
DRAF ICS
 
of nervous system  dan dalam kasus dimana dokter mendiagnosis bahwa itu adalah akibat dari 
Kode cedera tulang belakang T91.3 Sequelae of injury of spinal cord dengan kode penyebab 
cedera eksternal. 
Bila dokter tidak menyebutkan penyebab kandung kemih neurogenik, kode N31.9 
Neuromuscular dysfunction of bladder, unspecified. Jika dokter mendiagnosis kandung kemih 
neuropatik lembek, berikan kodenya N31.2 Flaccid neuropathic bladder, not elsewhere 
classified. 
         Bila dokter mendiagnosis kandung kemih terlalu aktif atau kandung kemih neuropatik 
yang tidak terhambat, kodekan N31.0 Uninhibited neuropathic bladder, not elsewhere 
classified. Jika dokter hanya mendiagnosis retensi urin, berikan kodenya R33 Retention of 
urine. 
Contoh 2-21 
Seorang pasien wanita lanjut usia memiliki gejala inkontinensia urin, tetapi saat 
batuk atau bersin, tidak ada urin. Saya bisa buang air kecil sepenuhnya.  Dokter 
mendiagnosis kandung kemih yang terlalu aktif dengan melakukan  studi 
urodinamik dan menemukan kontraksi yang tidak terhambat. 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Kandung kemih yang terlalu 
aktif 
N31.0  Uninhibited neuropathic bladder, not 
elsewhere classified 
Diagnosis 
sekunder 
 
 
 
BLADDER-NECK OBSTRUCTION (N32.0) 
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis obstruksi leher kandung kemih atau stenosis leher kandung 
kemih (penyempitan leher kandung kandung kemih), kode yang digunakan adalah N32.0 
Bladder-neck obstruction. Kondisi ini umumnya terjadi pada pria dengan pembesaran prostat 
jinak (BPH), tetapi juga dapat dialami oleh wanita karena faktor akibat seperti trauma, 
operasi di area panggul, atau kondisi inflamasi. Diagnosis biasanya dipastikan melalui 
pemeriksaan fisik, ultrasonografi untuk menilai struktur kandung kemih, atau uroflowmetri 
untuk mengeluarkan aliran urin. Pengobatan disesuaikan dengan tingkat keparahan obstruksi, 
mulai dari kateterisasi untuk mengatasi retensi urin, pemberian obat-obatan (seperti 
alpha-blocker untuk BPH), hingga prosedur bedah untuk menghilangkan penyumbatan.  
 
DRAF ICS
 
Penggunaan kode N32.0 memastikan bahwa diagnosis terklasifikasi sesuai standar 
internasional (ICD-10), yang penting untuk pelaporan data kesehatan yang akurat dan 
konsisten. Pastikan dokumentasi medis mencakup informasi lengkap tentang penyebab, 
metode diagnosis, dan tindakan yang dilakukan untuk memvalidasi penggunaan kode ini. 
 
 
 
Perhatian Khusus MDC 21 
Pasien yang memiliki batu (calculus) pada saluran kemih disertai dengan adanya 
infeksi pada saluran kemih, tidak bisa dikode secara terpisah. Diberikan kode gabungan yang 
ada pada N20-N23 sesuai dengan kriteria eksklusi pada sub bab N30-N39. 
 
Hydronephrosis yang disertai adanya sumbatan batu pada saluran kemih tidak dikode 
secara terpisah, melainkan digabung menjadi satu kode N13.2 (Hydronephrosis with renal 
and ureteral calculous obstruction). Jika Hydronephrosis disertai dengan penyempitan ureter 
diberikan kode gabung N13.1 (Hydronephrosis with ureteral stricture, not elsewhere 
classified). 
 
Gunakan 54.94 Creation of peritoneovascular shunt untuk pemasangan CAPD pada 
rawat inap, sedangkan 54.98 Peritoneal dialysis digunakan untuk CAPD rawat jalan saat 
dilakukan training penggunaan alat CAPD sebelum dipasang alat CAPD. selanjutnya ketika 
kontrol dan pengambilan cairan CAPD tidak perlu dikoding 54.98. 
 
Untuk pemasangan atau pembuatan akses hemodialisis, gunakan 38.95 Venous 
catheterization for renal dialysis untuk pemasangan CDL dan 39.27 Arteriovenostomy for 
renal dialysis untuk pemasangan Cimino. 
 
Gunakan 55.520 (IM) living donor dan 55.521 (IM) cadaver donor untuk donor ginjal 
disertai dengan Z52.4 Kidney donor. 
Gout yang menyebabkan nefropati harus dikodekan sebagai berikut: 
M10.0† Idiopathic gout (karakter ke-5 untuk menentukan lokasi) 
N16.8* Renal tubulo-interstitial disorders in other diseases classified elsewhere 
Berikut adalah pedoman yang harus diterapkan saat menetapkan kode dari kategori N18.- 
Penyakit ginjal kronis: 
Ketika 
penyakit 
ginjal kronis (CKD) dan penyebabnya yang mendasari 
didokumentasikan, kedua kondisi harus dikodekan. 
 
DRAF ICS
 
● Kode yang ditetapkan untuk tahap CKD harus mencerminkan tahap yang 
didokumentasikan dalam catatan medis. Laju filtrasi glomerulus (GFR) (misalnya, 45 
mL/menit) atau deskripsi perubahan GFR (misalnya, 'penurunan GFR ringan') tidak 
boleh digunakan oleh penata kode untuk menentukan tahap CKD pasien. 
● Jika fungsi ginjal pasien membaik atau memburuk selama episode dan tahap penyakit 
ginjal kronis berubah (misalnya, dari tahap 1 menjadi 2 atau tahap 2 menjadi 1), kode 
yang mencerminkan tahap tertinggi yang tercatat dalam catatan medis selama episode 
harus dikodekan (yaitu, tahap 2). 
● N18.9 harus ditetapkan untuk diagnosis gagal ginjal kronis (CRF). 
● Saat mengkodekan kondisi apapun yang dapat diklasifikasikan ke kategori N18.- 
Penyakit ginjal kronis yang disebabkan oleh hipertensi, sebuah kode dari kategori 
I12.- Penyakit ginjal hipertensi (atau kategori I13.- Penyakit jantung dan ginjal 
hipertensi jika pasien juga memiliki penyakit jantung hipertensi) juga harus 
ditetapkan. Penataan bergantung pada kondisi utama yang diobati atau diselidiki. 
● Saat mengkodekan kondisi apapun yang dapat diklasifikasikan ke kategori N18.- 
Penyakit ginjal kronis pada pasien dengan hipertensi yang tidak disebabkan oleh 
hipertensi, sebuah kode dari kategori I12.- tidak boleh ditetapkan dan hipertensi harus 
dikodekan secara terpisah. 
● Pasien dengan tahap CKD 1-3 (kode N18.1 hingga N18.3) tidak selalu dianggap 
memiliki gagal ginjal. Ketika didokumentasikan dalam catatan medis bahwa pasien 
juga memiliki gagal ginjal, ini harus dikodekan tambahan. 
● Pasien dengan tahap CKD 4 dan 5 serta CKD dengan gagal ginjal tahap akhir (kode 
N18.4 dan N18.5) selalu dianggap memiliki gagal ginjal. Apakah gagal ginjal 
didokumentasikan dalam catatan medis atau tidak, tidak boleh dikodekan tambahan; 
pengecualian adalah gagal ginjal akut yang harus selalu dikodekan. 
 
 
 
DRAF ICS
 
MDC 22 SISTEM REPRODUKSI PRIA 
Ketika obstruksi uretra disebabkan oleh benign prostatic hypertrophy/hyperplasia 
(BPH), tidak boleh dikodekan tambahan karena dianggap sebagai gejala dari BPH dan oleh 
karena itu tersirat dalam kode N40. Hyperplasia of prostate. 
 
 
DRAF ICS
 
MDC 23 SISTEM REPRODUKSI WANITA 
INFLAMMATORY DISEASE OF FEMALE PELVIC ORGANS  (N70-N74) 
Kriteria pengodean  
Kode diagnosis untuk peradangan dan infeksi pada organ-organ di panggul wanita 
dirangkum dalam tabel di bawah ini.  
Diagnosis 
Kode 
Abses Tuba falopi 
N70.2 
Abses tubo-ovarium 
Abses Ovarium 
N70.2 
Abses tubo-ovarium 
Abses Tubo-ovarium 
N70.2 
Abses tubo-ovarium 
Radang Rahim, unspecified 
N71.9 
Inflammatory disease of uterus, unspecified  
Radang Rahim Akut 
N71.0 
Acute inflammatory disease of uterus 
Radang Rahim Kronis 
N71.1 
Chronic inflammatory disease of uterus  
Jika dokter mengidentifikasi penyebab peradangan dan penyebab infeksi memiliki 
kode tertentu, gunakan kode penyebab infeksi, yaitu  kode belati pada Bab 1 bersama dengan 
kode tanda bintang pada kelompok N74.- Namun, jika penyebab infeksi tidak memiliki kode 
tertentu, gunakan kode dari kelompok B95 – B97 sebagai kode tambahan untuk 
mengidentifikasi penyebab infeksi. 
Diagnosis 
Kode 
Adnexitis 
N70.9 
Salpingitis and oophoritis, unspecified  
Adnexitis akut 
N70.0 
Acute salpingitis and oophoritis 
Adnexitis kronis 
N70.1 
Chronic salpingitis and oophoritis  
Cervicitis 
N72 · 
Inflammatory disease of cervix uteri 
Endocervicitis 
N72 · 
Inflammatory disease of cervix uteri 
Endometritis 
N71.9 
Inflammatory disease of uterus, unspecified  
Endometritis akut 
N71.0 
Acute inflammatory disease of uterus 
Endometritis kronis, Pyometra 
N71.1 
Chronic inflammatory disease of uterus  
Eksoservikis 
N72 · 
Inflammatory disease of cervix uteri  
Metritis 
N71.9 
Inflammatory disease of uterus, unspecified 
Metritis akut 
N71.0 
Acute inflammatory disease of uterus 
Metritis kronis 
N71.1 
Chronic inflammatory disease of uterus  
Oophoritis 
N70.9 
Salpingitis and oophoritis, unspecified  
 
DRAF ICS
 
Diagnosis 
Kode 
Oophoritis akut 
N70.0 
Acute salpingitis and oophoritis 
Oophoritis kronis 
N70.1 
Chronic salpingitis and oophoritis  
Parametritis 
N73.2 
Unspecified parametritis and pelvic cellulitis  
Parametritis akut 
N73.0 
Acute parametritis and pelvic cellulitis 
Parametritis kronis 
N73.1 
 Chronic parametritis and pelvic cellulitis 
Peritonitis panggul 
N73.5 
Female pelvic peritonitis, unspecified   
Peritonitis panggul akut 
N73.3 
Female acute pelvic peritonitis  
Peritonitis panggul kronis 
N73.4 
Female chronic pelvic peritonitis  
Salpingitis 
N70.9 
Salpingitis and oophoritis, unspecified  
Salpingitis akut 
N70.0 
Acute salpingitis and oophoritis 
Salpingitis kronis 
N70.1 
Chronic salpingitis and oophoritis  
Salpingo-oophoritis 
N70.9 
Salpingitis and oophoritis, unspecified  
Salpingo-oophoritis akut 
N70.0 
Acute salpingitis and oophoritis 
Salpingo-oophoritis kronis 
N70.1 
Chronic salpingitis and oophoritis  
 
Contoh 1-23 
Pasien perempuan dengan nyeri perut bagian bawah bilateral, keputihan seperti 
nanah. Pemeriksaan dalam oleh dokter menemukan nyeri tekan pada kedua sisi 
adneksa (indung telur dan tuba falopi). Pemeriksaan apusan serviks menunjukkan 
adanya diplokokus Gram negatif intraseluler. Diagnosis: adenitis gonokokus akut. 
 
Diagnosis Dokter 
 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Acute gonococcal adnexitis 
A54.2† Gonococcal pelviperitonitis and 
other gonococcal genitourinary infections  
Diagnosis 
sekunder 
- 
N74.3*  
Female 
gonococcal 
pelvic 
inflammatory disease 
 
 
 
DRAF ICS
 
Contoh 2-23 
Pasien perempuan dengan nyeri perut bagian bawah bilateral, keputihan seperti 
nanah. Pemeriksaan dalam oleh dokter menemukan nyeri tekan pada kedua sisi 
adneksa (indung telur dan tuba fallopii). Kultur sekret serviks menunjukkan 
pertumbuhan E. coli . Diagnosis: Acute Pelvic Inflammatory Disease (PID) due 
to E. coli . 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Acute 
Pelvic Inflammatory 
Disease (PID) due to E. coli 
N73.9    Penyakit radang panggul akut, tidak 
ditentukan 
Diagnosis 
sekunder 
- 
B96.2 
Escherichia 
sebagai 
penyebab 
penyakit yang diklasifikasikan ke bab lain 
Jika dokter Anda  mendiagnosis bahwa PID terjadi setelah keguguran, kehamilan 
ektopik, atau kehamilan ovum, gunakan Kode O08.0 Genital tract and pelvic infection 
following abortion and ectopic and molar pregnancy misalnya: 
 
Contoh 3-23 
Seorang pasien wanita yang melakukan aborsi 5  hari yang lalu datang ke dokter 
dengan rasa sakit di kedua perut bagian bawah. Dokter memeriksa bagian dalam 
dan menemukan bahwa tekanannya menyakitkan di sayap. Kedua sisi rahim, 
rahim berukuran normal, serviks tertutup, didiagnosis sebagai PID Pasca aborsi. 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
PID pasca-aborsi 
O08.0 Genital tract and pelvic infection 
following abortion and ectopic and molar 
pregnancy 
Diagnosis 
sekunder 
- 
- 
 
 
 
DRAF ICS
 
FEMALE PELVIC PERITONEAL ADHESIONS (N73.6) 
Kriteria pengodean  
1. Kode Umum (Tidak Spesifik Lokasi/Gender): K66.0 (Peritoneal adhesions ) 
Digunakan jika dokter mendiagnosis adanya perlekatan/penggumpalan pada 
peritoneum tanpa menyebut lokasi spesifik (misalnya: panggul atau abdomen) atau 
pada pasien laki-laki . 
2. Kode Khusus untuk Perempuan (Panggul): N73.6 (Female pelvic peritoneal 
adhesions) Digunakan jika dokter secara eksplisit menyatakan bahwa adhesi terjadi di 
rongga panggul perempuan . 
3. Adhesi Pasca-Prosedur Medis; N99.4 (Postprocedural pelvic peritoneal adhesions) 
Jika adhesi muncul setelah operasi atau prosedur di rongga panggul (misalnya: 
histerektomi, operasi kista ovarium). 
4. Adhesi dengan Komplikasi Obstruksi Usus: K56.5 (Intestinal adhesions with 
obstruction) Jika adhesi menyebabkan penyumbatan usus (misalnya: ileus obstruktif). 
Orang memberikan kode harus menganggapnya sebagai operasi laparoskopi atau 
perut terbuka dan memberikan  kode yang sesuai, termasuk: 
 
 
 
 
 
DISEASE OF BARTHOLIN’S GLAND (N75) 
Kriteria pengodean  
1. Kode Utama : 
○ N75.0 → Cyst of Bartholin’s gland (kista tanpa tanda infeksi). 
○ N75.1 → Abscess of Bartholin’s gland (kista disertai infeksi/abses). 
2. Jika Pasien Hamil/Melahirkan : 
○ Kode dari Bab 15 (kode O) digunakan sebagai diagnosis utama (misalnya: 
O23.4 untuk infeksi genital pada kehamilan), sedangkan N75.0/N75.1 menjadi 
diagnosis tambahan. 
 
Lisis adhesi peritoneal 
ICD-9-CM 2010 
n Laparoskopi 
54.51 
n Buka (Open) 
54.59 
DRAF ICS
 
Ringkasan kode diagnosis dan prosedur untuk kista dan abses kelenjar Bartolin pada tabel 
berikut. 
Diagnosis 
Kode 
Kista Bartholin 
N75.0  Cyst of Bartholin's gland 
Selama 
kehamilan, 
persalinan dan nifas 
O99.8 Other specified diseases and conditions complicating 
pregnancy, childbirth and the puerperium  
N75.0  Cyst of Bartholin's gland 
Abses Bartholin 
N75.1  Abscess of Bartholin's gland 
Selama kehamilan 
Ø23.5  Infections of the genital tract in pregnancy 
N75.1  Abscess of Bartholin's gland 
Selama nifas 
O86.3  Other genitourinary tract infections following delivery 
N75.1  Abscess of Bartholin's gland 
 
Prosedur 
Kode 
Aspirasi 
Sayatan (dan drainase) 
Marsupialisasi 
Eksisi 
  
71.21   Percutaneous aspiration of Bartholin's gland    
71.22   Incision of Bartholin's gland  
71.23   Marsupialization of Bartholin's gland  
71.24   Excision or other destruction of Bartholin's gland  
 
 
 
Contoh 4-14 
Pasien perempuan tidak hamil dan tidak dalam masa nifas, dengan benjolan di 
bibir vagina akibat penyumbatan kelenjar Bartholin. Tidak ada tanda infeksi 
(seperti kemerahan, nyeri hebat, atau demam). 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
 
DRAF ICS
 
diagnosis 
primer, 
diagnosis 
sekunder 
Kista Bartholin 
- 
N75.0  Cyst of Bartholin's gland 
- 
Prosedur 
Aspirasi kista Bartholin 
71.21   Percutaneous aspiration of Bartholin's 
gland 
 
Contoh 5-14 
Pasien perempuan, hamil 3 bulan, didiagnosis dengan abses Bartholin dan 
menjalani operasi marsupialisasi. 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Abses Bartholin 
Ø23.5  
Infections of the genital tract in 
pregnancy 
diagnosis 
sekunder 
- 
N75.1  Abscess of Bartholin's gland 
Operasi 
Marsupialisasi abses Bartholin 
71.23    Marsupialization of Bartholin's gland 
 
Contoh 6-14 
Pasien perempuan, 4 minggu postpartum (nifas), didiagnosis dengan abses 
Bartholin dan menjalani operasi marsupialisasi. 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Abses Bartholin 
O86.3  
Other genitourinary tract infections 
following delivery  
diagnosis 
sekunder 
- 
N75.1  Abscess of Bartholin's gland 
Operasi 
Marsupialisasi abses Bartholin 
71.23   Marsupialization of Bartholin's 
gland 
 
OTHER INFLAMMATION OF VAGINA AND VULVA  (N76-N77) 
Kriteria pengodean  
 
DRAF ICS
 
Jika dokter mendiagnosis vaginitis atau vulvovaginitis , kode yang digunakan adalah 
N76.0 (Acute vaginitis ) jika kondisi tersebut bersifat akut atau tidak spesifik. Namun, jika 
dokter menyebutkan sebagai bentuk subakut atau kronis , kode yang tepat adalah N76.1 
(Subacute and chronic vaginitis ). Untuk kasus vulvitis , kode N76.2 (Acute vulvitis ) 
digunakan jika diagnosis menyatakan "akut" atau tidak spesifik, sedangkan N76.3 (Subacute 
and chronic vulvitis ) dipilih jika kondisinya subakut atau kronis. 
Jika diagnosis menyebutkan abses atau furunkel pada vulva (kecuali abses kelenjar 
Bartholin), kode yang digunakan adalah N76.4 (Abscess of vulva ). Untuk pasien dengan 
ulkus pada vagina atau vulva , kode ditentukan berdasarkan penyebab yang diidentifikasi 
dokter, seperti infeksi herpes, penyakit menular seksual lain, atau trauma. Jika penyebab tidak 
dapat ditentukan, gunakan N76.5 (Ulceration of vagina ) atau N76.6 (Ulceration of vulva ). 
Pada kasus infeksi jamur Candida di vulva dan/atau vagina, kode utama adalah 
B37.3† (Candidiasis of vulva and vagina ), dengan kode tambahan N77.1  (Vaginitis, vulvitis, 
and vulvovaginitis in infectious diseases ). Jika ulkus pada vulva disebabkan oleh infeksi 
herpes , kode utamanya adalah A60.0† (Herpesviral infection of genitalia ), dengan kode 
tambahan N77.0  (Ulceration of vulva in infectious diseases ). Untuk ulkus pada vagina atau 
kombinasi vagina-vulva akibat herpes, kode utama tetap A60.0† , dengan kode tambahan 
N77.1 . 
         Jika diagnosis menyatakan bacterial vaginosis (BV) , kode yang digunakan adalah 
N76.8 (Other specified inflammation of vagina and vulva ). 
 
 
 
 
 
 
 
 
ENDOMETRIOSIS (N80.-) 
Kriteria pengodean  
Kode N80.- digunakan sesuai lokasi endometriosis yang diidentifikasi dokter, antara lain : 
- 
N80.1 (Endometriosis of ovary): Untuk endometrioma atau "kista coklat" di ovarium.  
 
DRAF ICS
 
- 
N80.7 (Pelvic endometriosis): Jika endometriosis melibatkan beberapa lokasi di 
panggul. Kode ini dijadikan diagnosis utama, dengan kode tambahan N80.0–N80.6 
untuk spesifikasi lokasi.  
- 
N80.3 (Endometriosis of pelvic peritoneum): Khusus untuk endometriosis di 
peritoneum panggul.  
         Adenomyoma (tumor jinak rahim) berbeda dengan adenomyosis atau leiomyoma. 
Kode ICD-10 untuk adenomyoma adalah:  
- 
D26.1 (Other benign neoplasms of corpus uteri) atau D26.7 (Other benign neoplasms 
of other parts of uterus) tergantung lokasi.Jika lokasi tidak spesifik, gunakan D26.9 
(Other benign neoplasms of uterus, unspecified).   
PROLAPSUS GENITAL (N81) 
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis cystorectocele (gabungan kistocele dan rektokel), kode yang 
digunakan adalah N81.7 (Cystorectocele) sebagai kode utama. Tidak perlu menambahkan 
kode N81.1 (kistocele) atau N81.6 (rektokel) secara terpisah.  
         Untuk kasus prolapsus uterovaginal (turunnya rahim dan dinding vagina) yang 
disertai kistocele, rektokel, atau cystorectocele, kode yang digunakan adalah:  
- 
N81.2 (Incomplete uterovaginal prolapse) untuk keparahan ringan-sedang (Stage 1–3 
POP-Q).  
- 
N81.3 (Complete uterovaginal prolapse ) untuk keparahan berat (Stage 4 POP-Q).  
- 
N81.4 (Uterovaginal prolapse, unspecified ) jika tingkat keparahan tidak disebutkan.. 
Kode N81.1, N81.6, atau N81.7 tidak perlu ditambahkan karena istilah "prolapsus 
uterovaginal" sudah mencakup turunnya rahim dan dinding vagina.  
         Jika diagnosis menyebutkan relaxasi perineum atau outlet vagina, kode yang 
digunakan adalah N81.8 ( Other female genital prolapse ). Untuk prolapsus yang terjadi 
sebagai komplikasi kehamilan atau persalinan, kode utamanya adalah O34.5 (Maternal care 
for other abnormalities of gravid uterus), dengan kode tambahan dari kelompok N81 sesuai 
kondisi spesifik. Jika terjadi prolapsus vaginal vault pasca-histerektomi (pengangkatan 
rahim), kode yang tepat adalah N99.3 (Prolapsus vaginal vault after hysterectomy). 
 
DRAF ICS
 
Perawatan bedah tradisional untuk prolaps uterus adalah histerektomi vagina total 
(TVH). Operasi ini sering kali melibatkan perbaikan satu atau kedua sisi dinding vagina. 
Kode terkait meliputi: 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kode 
Operasi 
68.79 
Histerektomi Vaginal Radikal (519-26-76) mengacu pada prosedur pengangkatan rahim 
melalui vagina secara radikal, yang juga dikenal sebagai "Operasi Shauta". Prosedur ini 
digunakan untuk mengobati kanker serviks stadium awal dan merupakan metode bedah yang 
dilakukan di Eropa sekitar lebih dari 100 tahun lalu. Sejauh ini, tidak ada catatan penggunaan 
teknik pembedahan ini di Indonesia, sehingga kode ini tidak direkomendasikan untuk 
digunakan. 
 
TORSION OF OVARY, OVARIAN PEDICLE AND FALLOPIAN TUBE (N83.5) 
Kriteria pengodean  
Jika diagnosis menyebutkan torsi pada kista atau tumor ovarium non-kanker, kode 
utamanya adalah N83.5 (Torsion of ovary, ovarian pedicle, and fallopian tube). Kode 
tambahan diberikan untuk menyatakan jenis kista atau tumor non-kanker berdasarkan hasil 
patologi, seperti:  
-          N80.1 (Endometriosis of ovary),  
-          N83.0–N83.2 (Follicular cyst of ovary/Other and unspecified ovarian cysts ),  
-          D27 (Benign neoplasm of ovary ).  
         Jika tumor belum diketahui sifatnya (menunggu hasil patologi), gunakan D39.1 
(Neoplasma ovarium dengan perilaku tidak pasti).  Jika diagnosis menyatakan torsi pada 
 
Operasi 
ICD-9-CM 2010 
Other 
and 
unspecified 
vaginal hysterectomy  
68.59 
Repair of cystocele and 
rectocele 
70.50 
Repair of cystocele 
70.51 
Repair of rectocele 
70.52 
DRAF ICS
 
kanker ovarium (harus disertai hasil patologi), kode utamanya adalah C56 (Malignant 
neoplasm of ovary), dengan kode tambahan N83.5 untuk menunjukkan komplikasi torsinya.     
         Jika terjadi hasil biopsi Pemberi kode harus menyediakan kode tersebut. Morfologi 
tumor (ICD-O) juga : 
 
Contoh 7-14 
Pasien perempuan dengan nyeri perut hebat secara tiba-tiba, didiagnosis 
mengalami torsi tumor ovarium kiri. Dilakukan operasi pengangkatan ovarium 
dan tuba fallopii kiri (left salpingo-oophorectomy). Hasil pemeriksaan patologi 
menunjukkan tumor tersebut merupakan kista adenoma serosa jinak (benign 
serous cystadenoma) pada ovarium. 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Cystadenoma 
serosa 
jinak 
bengkok ovarium kiri 
N83.5   Torsion of ovary, ovarian pedicle and 
fallopian tube  
diagnosis 
sekunder 
- 
D27  Benign neoplasm of ovary 
Operasi 
Salpingo-ooforektomi kiri 
65.49   Salpingo-ooforektomi unilateral 
lainnya  
ICD-O 
 
M8441/0  Serous cystadenoma NOS 
 
 
 
 
 
DRAF ICS
 
 
 Contoh 8-14 
Pasien perempuan dengan nyeri perut hebat secara tiba-tiba, didiagnosis 
mengalami torsi tumor ovarium kiri. Dilakukan operasi pengangkatan ovarium 
dan tuba fallopii kiri (left salpingo-oophorectomy). Hasil pemeriksaan patologi 
menunjukkan tumor tersebut merupakan kista adenokarsinoma serosa papiler 
(papillary serous cystadenocarcinoma) pada ovarium. 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Cystadenocarcinoma 
serosa 
papiler bengkok ovarium kiri 
C56  Malignant neoplasm of ovary   
diagnosis 
sekunder 
- 
N83.5  Torsion of ovary, ovarian pedicle and 
fallopian tube 
Operasi 
Salpingo-ooforektomi kiri 
65.49  Other unilateral 
salpingo-oophorectomy   
ICD-O 
 
M8460/3 Serous surface papillary 
carcinoma 
 
CYST OF OVARY (N83.0-N83.2) 
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis kista folikular atau kista korpus luteum, kode yang 
digunakan adalah N83.0 (Follicular cyst of ovary) danN83.1 (Corpus luteum cyst).  Untuk 
diagnosis kista ovarium jenis lain (misalnya: kista sederhana) atau jika jenis kista tidak 
spesifik, kode yang tepat adalah N83.2 (Other and unspecified ovarian cysts).  
         Jika diagnosis menyebutkan polycystic ovary (PCO), polycystic ovarian syndrome 
(PCOS), atau Sindrom Stein-Leventhal, kode yang digunakan adalah E28.2 (Polycystic 
ovarian syndrome).  
         Untuk kasus kista endometriosis (endometrioma) atau tumor ovarium spesifik (misal: 
kista dermoid, serous cystadenoma), kode harus disesuaikan dengan bukti pendukung (misal: 
hasil patologi anatomi). Jika tidak ada bukti yang jelas, pengode (coder) wajib berkonsultasi 
dengan dokter untuk konfirmasi diagnosis.  
 
 
DRAF ICS
 
HYPERPLASIA ENDOMETRIAL (N85.0-N85.1) 
Kriteria pengodean  
N85.0 (Endometrial glandular hyperplasia): Digunakan untuk diagnosis hiperplasia 
endometrium jenis sederhana (simple) atau kompleks (complex), termasuk jika jenisnya tidak 
spesifik. N85.1 (Endometrial adenomatous hyperplasia): Digunakan jika diagnosis 
menyebutkan hiperplasia atipikal (dengan atau tanpa spesifikasi jenis). 
 
DYSPLASIA OF CERVIX UTERI  (N87,-) 
Kriteria pengodean  
Kode dalam kelompok N87.- (Dysplasia of cervix uteri) digunakan sesuai diagnosis 
dokter. Sistem klasifikasi displasia tradisional dan CIN dapat disetarakan sebagai berikut:   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Kode N87.2 memiliki pengecualian yang ditetapkan sebagai berikut:  
N87.2 Severe cervical dysplasia, not elsewhere classified, tidak diklasifikasikan di tempat 
lain  
Displasia serviks berat NOS (Not Otherwise Specified).  
Dikecualikan: Cervical intraepithelial neoplasia [CIN] grade III, baik disebutkan atau               
 
          
tidak disertai displasia serviks berat (kode D06.-).  
Hal ini berarti:  
- 
Jika dokter mendiagnosis "severe cervical dysplasia", kode yang digunakan adalah 
N87.2.  
 
Kode 
Makna 
N87.0 Mild cervical dysplasia  
CIN grade I 
N87.1 Moderate cervical dysplasia 
CIN grade II 
N87.2 Severe cervical dysplasia, not 
elsewhere classified  
D06.- 
CIN grade III 
DRAF ICS
 
- 
Jika diagnosis menyebutkan CIN III, kode yang tepat adalah D06.- (Carcinoma in situ 
of cervix), terlepas dari apakah displasia berat disebutkan atau tidak.  
Alasan: CIN III merupakan istilah yang lebih luas, mencakup baik displasia serviks berat 
maupun Carcinoma in situ of cervix. Prinsip ini juga berlaku untuk pemberian kode pada 
displasia vagina (N89.0–N89.2) dan kondisi prakanker vagina lainnya (N90.0–N90.2).   
LEUKORRHOEA (N98.8) 
Kriteria pengodean  
Jika penyebab keputihan diketahui (misal: infeksi), kode sesuai penyebabnya. Jika 
diagnosis hanya menyebut "leukorrhoea" tanpa penyebab yang jelas, kode yang digunakan 
adalah N89.8 (Other specified noninflammatory disorders of vagina). 
MENSTRUASI ABNORMAL (N91-N92) 
Kriteria pengodean  
Beri kode dalam kelompok N91.- Absent, scanty and rare menstruation atau N92.- 
Excessive, frequent and irregular menstruation sesuai diagnosis dokter. 
 
POSTCOITAL AND CONTACT BLEEDING (N93.0) 
Kriteria pengodean  
 
Jika dokter mendiagnosis pasien mengalami perdarahan postcoital yang tidak 
disebabkan oleh pemerkosaan (rape) dan tidak ditemukan adanya luka, berikan kode N93.01 
Postcoital bleeding sebagai diagnosis utama. Tidak perlu mencantumkan kode penyebab 
eksternal. Namun, jika dokter menemukan luka yang menjadi sumber perdarahan, gunakan 
kode diagnosis sesuai jenis luka tersebut sebagai diagnosis utama, tanpa menggunakan kode 
N93.01, tetapi tetap cantumkan kode penyebab eksternal dari cedera.  
Untuk kasus perdarahan kontak (contact bleeding), kondisi ini tidak dianggap sebagai 
cedera, sehingga tidak perlu diberikan kode penyebab eksternal. Gunakan kode N93.00 
Contact bleeding sebagai diagnosis. 
 
 
 
 
 Contoh 9-14 
Pasien perempuan mengalami perdarahan setelah berhubungan seksual. Dokter 
menemukan perdarahan telah berhenti dan tidak ada luka yang ditemukan, 
diagnosisnya adalah perdarahan postcoital.. 
DRAF ICS
 
 
 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Perdarahan pascaseks 
N93.01 Postcoital bleeding 
diagnosis 
sekunder 
- 
- 
Penyebab 
eksternal 
 
- 
 Contoh 10-14 
Pasien perempuan mengalami perdarahan setelah berhubungan seksual di rumah. 
Pemeriksaan dalam oleh dokter menemukan perdarahan berasal dari luka pada 
dinding vagina, dengan diagnosis laserasi mukosa vagina. Penanganan dilakukan 
dengan menjahit luka pada dinding vagina, tanpa komplikasi. 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Laserasi mukosa vagina 
S31.4   Open wound of vagina and vulva  
diagnosis 
sekunder 
- 
- 
Penyebab 
eksternal 
Seks di rumah 
X58.08 Exposure to other specified 
factors  
Prosedur 
Jahitan  
70.71   Suture of laceration of vagina 
DRAF ICS
 
 
 
 
 
 
 Contoh 11-14 
Pasien perempuan mengalami perdarahan setelah mengalami pemerkosaan di 
taman umum usai perayaan Loy Krathong. Pemeriksaan dalam oleh dokter 
menemukan perdarahan berasal dari luka di bibir vagina, dengan diagnosis 
robekan perineum. Penanganan dilakukan dengan menjahit luka di bibir vagina, 
tanpa komplikasi. 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Robekan perineum 
S31.4   Open wound of vagina and vulva 
diagnosis 
sekunder 
- 
- 
Penyebab 
eksternal 
Diperkosa di sebuah taman 
setelah pergi ke Loy Krathong. 
Y05.81 Sexual assault by bodily force  
Prosedur 
Jahitan  
71.71 Suture of laceration of vulva or 
perineum 
 
 Contoh 12-14 
Pasien datang untuk pemeriksaan dalam tahunan. Dokter menemukan adanya 
perdarahan di permukaan serviks saat menggunakan alat pemeriksaan, dengan 
diagnosis perdarahan kontak serviks. 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Pendarahan kontak serviks 
N93.00  Postcoital and contact bleeding  
diagnosis 
sekunder 
- 
- 
Penyebab 
eksternal 
 
 
DRAF ICS
 
VAGINAL BLEEDING (N93.8-N93.9) 
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis vaginal bleeding tanpa menyebutkan penyebab atau lokasi 
perdarahan, atau mendiagnosis Abnormal Uterine Bleeding [AUB], gunakan kode N93.9 
Abnormal uterine and vaginal bleeding, unspecified.  
Jika dokter mengidentifikasi penyebab perdarahan seperti luka (misalnya, luka pada 
dinding vagina yang terdeteksi saat pemeriksaan dalam), gunakan kode sesuai jenis luka, 
seperti S31.4 Open wound of vagina and vulva, sebagai diagnosis utama. Selain itu, kode 
penyebab eksternal harus dicantumkan untuk menjelaskan asal-usul luka.  
Kode N93.8 Other specified abnormal uterine and vaginal bleeding digunakan jika 
dokter secara eksplisit mencantumkan diagnosis dysfunctional uterine bleeding (DUB). 
MENOPAUSE (N95) 
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis menopause atau gejala terkait menopause, dan tidak 
menyebutkan jenis menopause (alami atau artifisial), gunakan kode N95.1 Menopausal and 
female climacteric states.  
Jika secara spesifik disebutkan sebagai menopause artifisial, gunakan kode N95.3 
States associated with artificial menopause.  
Untuk perdarahan postmenopause: Jika menopause terjadi secara alami atau tidak 
disebutkan jenisnya, gunakan kode N95.0 Postmenopausal bleeding. Jika menopause 
disebabkan oleh faktor artifisial, gunakan kode N95.3. 
Untuk vaginitis atrufi postmenopause (radang vagina akibat penipisan jaringan): Jika 
menopause alami atau tidak disebutkan jenisnya, gunakan kode N95.2 Postmenopausal 
atrophic vaginitis. Jika menopause artifisial, gunakan kode N95.3. 
HABITUAL ABORTER (N96) 
Kriteria pengodean  
Jika pasien menjalani pemeriksaan atau penanganan untuk mencari penyebab aborsi 
habitual tanpa sedang hamil atau mengalami keguguran, gunakan kode N96 Habitual 
aborter. Jika pasien dengan riwayat aborsi habitual sedang hamil, gunakan kode O26.2 
Pregnancy care of habitual aborter. Jika pasien dengan riwayat aborsi habitual sedang 
mengalami keguguran, gunakan kode dalam kelompok O03–O06 (sama seperti kasus 
keguguran umum).  
 
DRAF ICS
 
FEMALE INFERTILITY (N97.-) 
Kriteria pengodean  
 
Kode dalam kelompok N97.- hanya berlaku untuk pasien wanita. Pilih kode sesuai 
penyebab infertilitas yang diidentifikasi jika penyebab tidak diketahui, gunakan N97.9 
Female infertility, unspecified. 
         N97.0 Female infertility associated with anovulation: Digunakan jika infertilitas 
disebabkan oleh tidak terjadinya ovulasi, tidak termasuk kelainan ovarium lain.  
N97.1 Female infertility of tubal origin: Untuk kasus infertilitas akibat kelainan tuba 
fallopi (misal: penyumbatan atau penyempitan).  
N97.2 Female infertility of uterine origin: Jika disebabkan oleh kelainan uterus 
(misal: mioma atau kelainan bawaan uterus).  
N97.4 Female infertility associated with male factors: Jika infertilitas terkait masalah 
pria (misal: oligospermia), tanpa perlu kode tambahan untuk kondisi pria.  
N97.5 Female infertility associated with peritoneal factors: Untuk infertilitas akibat 
adhesi peritoneal atau endometriosis. Kode kondisi penyebab harus ditambahkan sebagai 
diagnosis sekunder.  
Jika terdapat multi-penyebab, cantumkan semua kode dan minta dokter menentukan 
penyebab utama sebagai diagnosis primer. Kode N97.- tidak digunakan untuk wanita hamil 
yang datang melahirkan, karena infertilitas dianggap telah berakhir sejak kehamilan terjadi. 
Perhatian Khusus MDC 23 
 
Untuk kasus eksisi kista dan adhesiolisis pada kista vagina N89.8 jika prosedur yang 
dilakukan adalah eksisi pada vagina untuk mengangkat kista maka diberikan kode 70.33. Jika 
prosedur yang dilakukan adalah mengambil jaringan untuk biopsy maka diberikan kode 
70.24. Jika prosedur yang dilakukan adalah untukmengangkat kista secara keseluruhan dan 
biopsy maka diberikan kode 70.33 dan 70.24. 
 
 
DRAF ICS
 
MDC 24 KEHAMILAN, PERSALINAN DAN NIFAS 
ECTOPIC PREGNANCY  (O00) 
Kriteria pengodean  
Kode untuk kehamilan ektopik selalu menggunakan 4 digit dalam kelompok O00.-, terlepas 
dari apakah terjadi ruptur atau tidak. Kode spesifik:  
➢ O00.0 Abdominal pregnancy : Jika kehamilan terjadi di rongga perut.  
➢ O00.1 Tubal pregnancy: Jika kehamilan berada di tuba fallopi, kecuali bagian 
korpus/interstisial.  
➢ O00.2 Ovarian pregnancy: Jika kehamilan terjadi di ovarium.  
➢ O00.8 Other ectopic pregnancy : Untuk lokasi lain (misalnya serviks, tuba 
interstisial).  
➢ O00.9 Ectopic pregnancy, unspecified : Jika dokter tidak menyebutkan lokasi pasti. 
         Kode dalam kelompok O08.- (Complications following abortion and ectopic and 
molar pregnancy) digunakan sebagai diagnosis sekunder jika pasien mengalami komplikasi 
seperti perdarahan berat yang memerlukan transfusi darah (O08.1) atau syok (O08.3). Jika 
komplikasi ini terjadi selama rawat inap, kode O08.- menjadi diagnosis utama.  
O00.0 Abdominal pregnancy hanya digunakan jika dokter memastikan janin telah 
meninggal. Jika janin masih hidup, gunakan kode O36.7 (Maternal care for viable fetus in 
abdominal pregnancy).  
Jika kehamilan tuba diobati dengan obat (misalnya metotreksat), gunakan kode Z51.2 
(Kemoterapi lainnya) sebagai diagnosis sekunder untuk mencatat penggunaan obat, tanpa 
perlu kode prosedur tambahan.  
Kode Prosedur Bedah : Salpingektomi (pengangkatan tuba fallopi), baik total/parsial 
atau melalui laparotomi/laparoskopi, menggunakan kode 66.62 (Salpingectomy with removal 
of tubal pregnancy) dalam ICD-9-CM.  Jika dilakukan salpingektomi disertai pengangkatan 
ovarium sepihak, untuk laparotomi: Kode 66.62 + 65.39 (Other oforektomi unilateral), untuk 
laparoskopi: Kode 66.62 + 65.31 (Ooforektomi unilateral laparoskopi). Dalam ICD-10-IM, 
kode prosedur bedah untuk kehamilan tuba mengikuti aturan umum, seperti prosedur lainnya. 
 
 
DRAF ICS
 
 
          
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 Contoh 1-15 
Pasien perempuan berusia 25 tahun, mengalami amenore (tidak menstruasi), 
nyeri perut, pucat, dan tekanan darah rendah. Dokter mendiagnosis kehamilan 
ektopik disertai syok dan melakukan operasi darurat. Pada pembedahan, 
ditemukan kehamilan tuba kiri yang ruptur dengan perdarahan di rongga perut 
sebanyak 1.500 mililiter. Pasien mendapat transfusi 3 unit Packed Red Cells 
(PRC) dan menjalani reseksi segmental tuba fallopi kiri 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Kehamilan tuba kiri pecah 
O00.1  Tubal pregnancy 
Diagnosis 
sekunder 
Pendarahan intraperitoneal 
O08.1  Delayed or excessive haemorrhage 
following abortion and ectopic and molar 
pregnancy  
Syok 
O08.3  Shock following abortion and ectopic 
and molar pregnancy  
Operasi 
Reseksi segemntal tuba falopi 
kiri 
 
66.62 Salpingectomy with removal of 
tubal pregnancy  
Prosedur 
RRC 3 unit 
 
99.04    Transfusion of packed cells   
 Contoh 2-15 
Seorang pasien wanita berusia 25 tahun tidak mendapat menstruasi. 
Pemeriksaan ultrasonografi menemukan adanya massa di tuba falopi kiri. 
Dokter mendiagnosis kehamilan tuba kiri yang tidak pecah dan mengobatinya 
dengan metotreksat. 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Kehamilan tuba kiri yang tidak 
pecah 
O00.1 Tubal pregnancy 
 
Diagnosis 
sekunder 
Pendarahan intraperitoneal 
Z51.2  Other chemotherapy 
Prosedur 
  - 
 
  - 
DRAF ICS
 
ABORTION (O03-O08) 
Kriteria pengodean  
Kode diagnosis abortus dibagi menjadi 4 kelompok berdasarkan penyebab:  
- 
O03  Spontaneous abortion : Digunakan jika dokter mendiagnosis abortus terjadi 
secara alami (tanpa intervensi).  
- 
O04 Medical abortion : Digunakan jika abortus dilakukan atas indikasi medis.  
- 
O05 Other abortion : Digunakan jika abortus dilakukan tanpa indikasi medis (misal: 
elektif/ilegal).  
- 
O06 Unspecified abortion : Digunakan jika dokter tidak menyebutkan jenis abortus 
secara spesifik.  
Kode dalam kelompok O03–O06 harus menggunakan 4 digit. Digit keempat 
menunjukkan: Kelengkapan abortus (lengkap/tidak lengkap)  serta adanya komplikasi (misal: 
perdarahan, infeksi, atau syok). 
 
 
DRAF ICS
 
 
         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Jika dokter tidak menyebutkan apakah abortus lengkap atau tidak, kode digit keempat 
tetap digunakan sesuai kategori abortus lengkap. Kode .0 atau .5: Digunakan jika ada 
komplikasi infeksi sistem reproduksi atau panggul (tidak termasuk infeksi saluran kemih). 
Kode .1 atau .6: Digunakan jika ada komplikasi perdarahan berat yang memerlukan transfusi 
darah. 
 
Kode abortus harus mencerminkan diagnosis akhir, yang mungkin berbeda dari 
diagnosis awal. Jika diagnosis akhir tidak jelas atau tidak lengkap (misalnya, tidak 
menyebutkan jenis abortus), mintalah dokter untuk merevisi diagnosis agar kode yang 
diberikan lebih spesifik.   
 
 
 
 
 
.0   
Incomplete, complicated by genital tract and pelvic infection 
.1   
Incomplete, complicated by delayed or excessive haemorrhage 
.2   
Incomplete, complicated by embolism   
.3   
Incomplete, with other and unspecified complications  
.4   
Incomplete, without complication  
.5   
Complete or unspecified, complicated by genital tract and pelvic infection   
.6   
Complete or unspecified, complicated by delayed or excessive 
haemorrhage   
.7   
Complete or unspecified, complicated by embolism   
.8   
Complete or unspecified, with other and unspecified complications 
.9   
Complete or unspecified, without complication  
DRAF ICS
 
Kode Prosedur Kuretase Uterus Terkait Abortus:   
69.01 Dilation and curettage for termination of pregnancy  
69.02 Dilation and curettage following delivery or abortion 
69.51 Aspiration curettage of uterus for termination of pregnancy 
69.52 Aspiration curettage following delivery or abortion 
69.59  Other aspiration curettage of uterus  
 
 
Contoh 3-15 
Pasien hamil 8 minggu, dokter mendiagnosis kematian janin (fetal demise) dan 
pasien dirawat untuk menjalani kuretase uterus 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Kematian janin 
O02.1  Missed abortion  
Diagnosis 
sekunder 
  - 
  - 
Prosedur 
Kuret 
69.02   Dilation and curettage following 
delivery or abortion  
 
Contoh 4-15 
Pasien hamil 8 minggu, dokter mendiagnosis kehamilan mola lengkap dan 
pasien dirawat untuk menjalani kuretase uterus dengan alat vakum 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Kehamilan geraham lengkap 
O01.0 Classical hydatidiform mole 
 
DRAF ICS
 
Diagnosis 
sekunder 
- 
- 
Prosedur 
Kuret hisap 
69.59   Other aspiration curettage of uterus  
 
Contoh 5-15 
Pasien hamil 8 minggu mengalami perdarahan ringan. Dokter mendiagnosis 
abortus mengancam (threatened abortion ) dan pasien dirawat untuk istirahat 
hingga perdarahan berhenti 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Aborsi yang terancam 
O20.0  Threatened abortion  
Diagnosis 
sekunder 
  - 
  - 
Prosedur 
  - 
  - 
 
Contoh 6-15 
Pasien hamil 8 minggu mengalami perdarahan ringan. Dokter mendiagnosis 
awal sebagai abortus mengancam (threatened abortion ) dan pasien dirawat 
untuk istirahat. Dua hari kemudian, pasien mengalami abortus spontan yang 
tidak lengkap, sehingga dilakukan kuretase uterus . Diagnosis akhir adalah 
abortus spontan tidak lengkap . 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Aborsi spontan tidak lengkap 
O03.4   Spontaneous abortion  
Diagnosis 
sekunder 
  - 
  - 
Prosedur 
Kuret 
69.02   Dilation and curettage following 
delivery or abortion  
 
 
DRAF ICS
 
Contoh 7-15 
Pasien hamil 8 minggu mengalami abortus spontan tidak lengkap di rumah. 
Dokter mendiagnosis kondisi tersebut sebagai abortus spontan tidak lengkap 
dan pasien dirawat untuk menjalani kuretase uterus guna membersihkan sisa 
produk konsepsi di dalam rahim. 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Aborsi spontan tidak lengkap 
O03.4   Spontaneous abortion  
Diagnosis 
sekunder 
  - 
  - 
Prosedur 
Kuret 
69.02   Dilation and curettage following 
delivery or abortion  
 
Contoh 8-15 
Pasien hamil 8 minggu mengalami abortus tidak lengkap di rumah. Dokter 
mendiagnosis sebagai abortus tidak lengkap dan pasien dirawat untuk menjalani 
kuretase uterus guna membersihkan sisa jaringan konsepsi di dalam rahim. 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Aborsi tidak lengkap 
O06.4  Unspecified abortion  
Diagnosis 
sekunder 
  - 
  - 
Prosedur 
Kuret 
69.02   Dilation and curettage following 
delivery or abortion 
Jika pasien dirawat dengan diagnosis awal abortus tak terhindarkan (inevitable 
abortion) dan janin kemudian keluar secara spontan, kode diagnosis ditentukan berdasarkan 
hasil akhir: abortus lengkap (O03.0) atau abortus tidak lengkap (O03.1). Namun, jika setelah 
dirawat, dokter langsung melakukan kuretase uterus tanpa menunggu janin keluar secara 
alami, diagnosis akhir adalah abortus tertunda (missed abortion ) dengan kode O02.1 . Hal ini 
 
DRAF ICS
 
karena abortus dianggap telah terjadi sebelum tindakan kuretase, dan prosedur tersebut tidak 
dianggap sebagai upaya untuk menginduksi abortus. 
Contoh 9-15 
Pasien hamil 8 minggu mengalami perdarahan. Dokter mendiagnosis awal 
sebagai abortus tak terhindarkan (inevitable abortion ). Selanjutnya, pasien 
mengalami abortus spontan lengkap tanpa memerlukan tindakan kuretase 
uterus. 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Aborsi lengkap spontan 
O03.9 Spontaneous abortion 
Diagnosis 
sekunder 
  - 
  - 
Prosedur 
  - 
  - 
 
Contoh 
10-15 
Pasien hamil 8 minggu mengalami perdarahan hebat. Dokter mendiagnosis awal 
sebagai abortus tak terhindarkan (inevitable abortion ) dan pasien dirawat untuk 
menjalani kuretase uterus. 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Aborsi yang terlewatkan 
O02.1  Missed abortion 
Diagnosis 
sekunder 
  - 
  - 
Prosedur 
Kuret 
69.02   Dilation and curettage following 
delivery or abortion  
- 
 Jika pasien dirawat saat tidak hamil : Gunakan kode N96 Habitual aborter (misalnya, 
pasien dengan riwayat keguguran berulang yang dirawat untuk evaluasi penyebab 
atau pemantauan sebelum hamil kembali). 
- 
Jika pasien dirawat selama kehamilan dan tidak mengalami abortus : Gunakan kode 
O26.2 Pregnancy care of habitual aborter (misalnya, pasien dengan riwayat abortus 
habitual yang dirawat untuk pemantauan kehamilan tanpa komplikasi) 
- 
Jika terjadi abortus sebelum atau selama perawatan : Gunakan kode sesuai jenis 
abortus (misal: O03.- Spontaneous abortion) dan tidak perlu kode O26.2 
- 
 
 
DRAF ICS
 
Contoh 
11-15 
Pasien pada kehamilan ke-4, usia 10 minggu, mengalami perdarahan ringan 
dengan riwayat 3 kali abortus spontan berturut-turut pada trimester pertama. 
Dokter mendiagnosis awal sebagai abortus habitualis disertai abortus 
mengancam dan pasien dirawat untuk istirahat total. Tiga hari kemudian, pasien 
mengalami abortus spontan lengkap tanpa memerlukan kuretase uterus 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Aborsi lengkap spontan 
O03.9  Spontaneous abortion 
Diagnosis 
sekunder 
  - 
  - 
Prosedur 
  - 
  - 
Kode Kelompok O08.- (Komplikasi Pasca-Abortus, Kehamilan Ektopik, dan 
Kehamilan Mola): Secara umum, kode ini digunakan sebagai diagnosis sekunder atau kode 
penyakit penyerta untuk mengidentifikasi jenis komplikasi yang terjadi akibat abortus, 
kehamilan ektopik, atau kehamilan mola. Kode utama tetap harus merujuk ke kelompok 
O00–O07 (misalnya, O03.- Spontaneous abortion, O00.- Ectopic pregnancy , atau O01.- 
Hydatidiform mole). 
Contoh 
12-15 
Pasien menjalani tindakan aborsi 2 hari sebelumnya dan datang dengan keluhan 
nyeri perut hebat. Dokter mendiagnosis perforasi uterus (robekan pada dinding 
rahim) dan pasien dirawat untuk menjalani histerektomi (pengangkatan rahim) 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Perforasi rahim 
O08.6  Damage to pelvic organs and tissues 
following abortion and ectopic and molar 
pregnancy  
Diagnosis 
sekunder 
  - 
  - 
Operasi 
Histerektomi perut total 
68.49 Other and unspecified total abdominal 
hysterectomy  
MEDICAL ABORTION (O04.-) 
 
DRAF ICS
 
Kriteria pengodean  
 
Jika dokter menyatakan abortus terapeutik/medisinalis (Medical abortion), gunakan 
kode O04.- sebagai diagnosis utama. Kode alasan terminasi (misal: kelainan janin atau 
masalah kesehatan ibu) dalam kelompok O35.- (Maternal care for known or suspected fetal 
abnormality and damage) atau O36.- (Maternal care for other known or suspected fetal 
problems) digunakan sebagai diagnosis sekunder. 
         Jika terminasi kehamilan menghasilkan bayi hidup (live birth), meskipun bayi 
meninggal kemudian, kondisi ini tidak dianggap sebagai abortus, tetapi sebagai persalinan 
premature. Kode diagnosis mengikuti aturan persalinan prematur dengan indikasi medis. 
Terminasi kehamilan setelah 20 minggu dengan indikasi medis tidak dikategorikan sebagai 
abortus, tetapi sebagai persalinan . Kode diagnosis utama adalah alasan terminasi, disertai 
kode O80-O84 (Delivery) dan Z37.- (Outcome of delivery). 
Contoh 
13-15 
Dokter melakukan terminasi kehamilan pada usia 19 minggu karena janin 
didiagnosis dengan sindrom Down . Bayi tunggal lahir dengan berat 400 gram 
dalam keadaan hidup, tetapi meninggal dalam 2 jam kemudian. Plasenta lahir 
lengkap tanpa komplikasi. Diagnosis akhir dokter adalah abortus terapeutikus 
akibat sindrom Down pada janin 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Aborsi 
terapeutik 
karena 
janin Down sindrom 
O35.1 
Maternal 
care 
for 
(suspected) 
chromosomal abnormality in fetus   
Diagnosis 
sekunder 
  - 
Ø60.3   Preterm delivery without spontaneous 
labour 
Z37.0   Single live birth  
 
Contoh 
14-15 
Pasien mengalami perdarahan hebat hingga memerlukan transfusi darah pada 
usia kehamilan 32 minggu, belum mengalami kontraksi persalinan. Dokter 
mendiagnosis plasenta previa dan melakukan operasi caesar darurat dengan 
insisi transversal rendah . Bayi tunggal lahir dengan berat 1.800 gram dalam 
keadaan hidup. Diagnosis akhir dokter adalah plasenta previa dan persalinan 
prematur . 
 
DRAF ICS
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Plasenta previa 
O44.1  Placenta praevia with haemorrhage   
Diagnosis 
sekunder 
Prematur 
Ø60.3  Preterm delivery without spontaneous 
labour 
O82.1  
Delivery 
by 
emergency 
caesarean section  
Z37.0 Single live birth  
Operasi 
Operasi 
caesar 
melintang 
rendah darurat 
74.1   Low cervical cesarean section   
GANGGUAN HIPERTENSI (O10-O16) 
Kriteria pengodean  
- 
O14.0 digunakan untuk  Moderate pre-eclampsia   . Kode ini menggantikan kode 
ICD-10 sebelumnya untuk "pre-eklampsia sedang" karena diagnosis pre-eklampsia 
ringan memerlukan adanya proteinuria. 
- 
O10.9 digunakan untuk Unspecified pre-existing hypertension complicating 
pregnancy, childbirth and the puerperium. Kode ini digunakan jika dokter hanya 
menyebut "hipertensi kronis" tanpa spesifikasi jenisnya. 
- 
O11 Pre-existing hypertensive disorder with superimposed proteinuria digunakan jika 
pasien memiliki riwayat hipertensi sebelum hamil dan baru terdeteksi proteinuria 
setelah 20 minggu kehamilan. 
- 
 O12.- Gestational [pregnancy-induced] oedema and proteinuria without 
hypertension digunakan untuk edema atau proteinuria gestasional tanpa hipertensi. 
- 
O13 Gestational [pregnancy-induced] hypertension without significant proteinuria  
digunakan untuk hipertensi gestasional tanpa proteinuria signifikan. 
Eklampsia (O15.-): Jika dokter mendiagnosis eklampsia (pre-eklampsia disertai kejang), 
mintalah spesifikasi waktu kejang: 
 
DRAF ICS
 
- 
O15.0 : Eclampsia in pregnancy 
- 
O15.1 : Eclampsia in labour   
- 
 O15.2 : Eclampsia in the puerperium   
- 
O15.9 : Eclampsia, unspecified as to time period 
EXCESSIVE VOMITING IN PREGNANCY  (O21,-) 
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis hiperemesis gravidarum, pengode harus memeriksa catatan 
medis untuk menilai tingkat keparahan. Jika ada bukti tubuh kurus, dehidrasi (dehidrasi ), 
atau ke elektrolit (ketidakseimbangan elektrolit ), gunakan kode O21.1 Hyperemesis 
gravidarum with metabolic disturbance sebagai diagnosis utama, tanpa perlu menambahkan 
kode terpisah untuk kondisi tersebut. Jika tidak ada bukti gangguan metabolik, gunakan kode 
O21.0 Mild hyperemesis gravidarum. Untuk diagnosis muntah terlambat kehamilan , gunakan 
kode O21.2  Late vomiting of pregnancy. 
INFECTIONS OF GENITOURINARY TRACT IN PREGNANCY (O23, O41.1, 
O85, O86, O98) 
Kriteria pengodean  
Jika infeksi yang didiagnosis memiliki kode spesifik berawalan "O", seperti: 
- 
 O23.- Infections of genitourinary tract in pregnancy 
- 
 O41.1 Infection of amniotic sac and membranes  
- 
 O85  Puerperal sepsis  
- 
O86.- Other puerperal infections, maka gunakan kode tersebut. Jika informasi kurang 
lengkap, tambahkan kode standar penyakit terkait. Jika patogen penyebab 
diidentifikasi, gunakan kode B95-B97 untuk spesifikasi patogen. 
         Untuk infeksi atau penyakit parasit yang muncul/memperburuk kondisi selama 
kehamilan, persalinan, atau masa nifas, dan memerlukan penanganan obstetri, serta tidak 
memiliki kode "O" spesifik, gunakan O98.- (Maternal infectious and parasitic disease 
complicating pregnancy, childbirth, and the puerperium ) sebagai diagnosis utama, disertai 
kode standar penyakit tersebut. Pengecualian berlaku untuk: 
- 
 Asymptomatic human immunodeficiency virus [HIV] infection status  (Z21, R75 ), 
- 
 Obstetrical tetanus (A34 ), 
 
DRAF ICS
 
- 
Other puerperal infections (O85-O86 ), 
- 
Maternal care for other known or suspected fetal problems (O35-O36 ), yang tidak 
menggunakan kode O98.- Maternal infectious and parasitic diseases classifiable 
elsewhere but complicating pregnancy, childbirth and the puerperium  
         Pada setiap akun subkode dalam grup O98.- Maternal infectious and parasitic 
diseases classifiable elsewhere but complicating pregnancy, childbirth and the puerperium  
disebutkan dengan jelas. Bahwa setiap kode dalam kelompok ini digunakan untuk penyakit 
menular yang kode normalnya, seperti: 
O98.0 Tuberculosis complicating pregnancy, childbirth and the puerperium. Kondisi pada 
A15-A19 Respiratory tuberculosis, not confirmed bacteriologically or histologically   
         Ini berarti bahwa kode O98.0 harus digunakan sebagai kode diagnosis utama. Bila 
penyakit menular dengan kode A15-A19 terjadi pada masa kehamilan, persalinan atau masa 
nifas. 
Contoh 
15-15 
Pasien Hamil 20 Minggu dengan Demam, Nyeri Punggung, dan Diagnosis 
Acute Pyelonephritis dari E. coli 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Pielonefritis akut dari E. coli 
O23.0  Infeksi ginjal pada kehamilan 
Diagnosis 
sekunder 
Kehamilan 20 minggu 
N10  Nefritis tubulu-interstisial akut 
B96.2   Escherichia Coli [E.Coli] sebagai 
penyebab 
penyakit 
yang 
diklasifikasikan ke bab lain 
 
Contoh 16-15 
Pasien Hamil 16 Minggu dengan Diagnosis Pulmonary Tuberculosis dan Dirawat 
Inap 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Tuberkulosis paru 
O98.0  Tuberkulosis mempersulit kehamilan, 
persalinan dan nifas. 
 
DRAF ICS
 
diagnosis 
sekunder 
Kehamilan 16 minggu 
A16.2  
Tuberkulosis 
paru-paru, 
tanpa 
menyebutkan konfirmasi bakteriologis atau 
histologis 
 
Contoh 17-15 
Pasien Hamil 18 Minggu dengan Diagnosis Abses Bartholin Akibat Gonore dan 
Penanganan Marsupialization 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Abses Bartholin gonokokus 
O98.2  
Gonore 
mempersulit 
kehamilan, 
persalinan dan nifas 
diagnosis 
sekunder 
 
A54.1  
Infeksi gonokokus pada saluran 
genitourinari bagian bawah dengan abses 
periuretra dan kelenjar aksesori 
Prosedur  
Marsupilasi 
71.23   
Marsupialisasi kelenjar Bartholin 
(kista) 
 
Contoh 18-15 
Pasien dengan infeksi HIV asimptomatik, kehamilan cukup bulan, melahirkan 
secara normal, dan mendapatkan bayi tunggal yang hidup 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Pengiriman simpul spontan 
O80.0  Pengiriman simpul spontan 
diagnosis 
sekunder 
Infeksi HIV tanpa gejala 
Z21   Status 
infeksi 
HIV 
tanpa gejala 
Z37.0  Kelahiran hidup tunggal 
Prosedur  
Pengiriman normal 
73.59   Pengiriman bantuan manual lainnya  
 
DRAF ICS
 
 
Contoh 19-15 
Pasien AIDS, hamil 20 minggu, dokter mendiagnosisnya dengan tuberkulosis 
paru, dirawat di rumah sakit 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Tuberkulosis paru 
O98.7  
Penyakit HIV yang mempersulit 
kehamilan, persalinan dan nifas 
diagnosis 
sekunder 
Penyakit HIV 
B20.0  
Penyakit HIV yang 
mengakibatkan 
infeksi 
mikobakteri 
Kehamilan 20 minggu 
A16.2 
Tuberkulosis 
paru-paru, 
tanpa 
menyebutkan bakteriologis atau konfirmasi 
histologis  
 
Contoh 20-15 
Pasien sedang hamil 28 minggu dan dokter mendiagnosis diare menular dan 
memasukkannya untuk dirawat. 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Diare menular 
O98.8  
Penyakit menular dan parasit ibu 
lainnya 
yang 
mempersulit 
kehamilan, 
persalinan, dan nifas 
diagnosis 
sekunder 
Kehamilan 28 minggu 
A09.0  
Gastroenteritis dan 
kolitis 
lain 
dan 
tidak 
ditentukan yang berasal dari 
infeksi 
DIABETES MELLITUS PADA KEHAMILAN (O24) 
Kriteria pengodean  
Jika diabetes sudah ada sebelum kehamilan: O24.0 untuk diabetes tipe 1 
(insulin-dependent ). O24.1 untuk diabetes tipe 2 (non-insulin-dependent ). Jika jenis diabetes 
tidak spesifik, gunakan O24.3 (pre-existing diabetes mellitus, unspecified ). Jika pasien 
 
DRAF ICS
 
diabetes tipe 2 sebelum hamil (tanpa insulin) lalu menggunakan insulin selama kehamilan, 
tetap gunakan O24.1. Jika diabetes terdiagnosis selama kehamilan (gestational diabetes ), 
gunakan O24.4 (diabetes mellitus arising in pregnancy ). 
         O24.9 (diabetes mellitus in pregnancy, unspecified ) hanya digunakan jika dokter 
tidak menyebutkan apakah diabetes sudah ada sebelum hamil atau tidak, dan tidak 
memungkinkan untuk verifikasi ulang. O24.2 (pre-existing malnutrition-related diabetes ) 
tidak relevan dalam praktik saat ini. 
Jika hasil 50 g GCT positif , gunakan O28.8 (abnormal findings on antenatal 
screening). 
HERPES GESTATIONS (O26.4) 
Kriteria pengodean  
 
Jika dokter mendiagnosis herpes gestationis atau pemphigoid gestationis , gunakan 
kode O26.4 (Herpes gestationis ). pengode harus memastikan bahwa kondisi tersebut tidak 
terkait dengan infeksi herpes simpleks gestasional. Jika ada keraguan, konsultasikan dengan 
dokter sebelum menetapkan kode. 
MALPRESENTASI (O32,-) 
Kriteria pengodean   
Gunakan kode O32.- (Maternal care for malpresentation ) jika malpresentasi menjadi 
alasan rawat inap atau keputusan operasi sesar sebelum onset persalinan. Jika malpresentasi 
menyebabkan obstructed labour (persalinan tersumbat) setelah persalinan dimulai, gunakan 
kode O64.- (Obstructed labour due to malpresentation ). Jika dokter tidak mencantumkan 
adanya obstructed labour , tetap gunakan O32.- sebagai diagnosis utama. 
 
Contoh 21-15 
Pasien hamil 39 minggu, belum mengalami nyeri persalinan. Dokter menemukan 
presentasi bokong janin (malpresentasi) dan memutuskan untuk melakukan 
operasi sesar elektif transversal rendah (elective low transverse cesarean section). 
Bayi lahir hidup dengan berat 3.400 gram, dalam keadaan sehat dan tidak ada 
komplikasi. 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
 
DRAF ICS
 
diagnosis 
primer 
Presentasi sungsang 
O32.1  
Perawatan ibu untuk presentasi 
sungsang 
diagnosis 
sekunder 
Kehamilan 39 minggu 
O82.0  
Persalinan tunggal 
dengan operasi caesar elektif 
Z37.0  
Kelahiran 
hidup 
tunggal 
Operasi 
Operasi 
caesar 
melintang 
rendah elektif 
74.1  Operasi caesar serviks 
rendah  
 
Contoh 22-15 
Pasien hamil 39 minggu, datang dengan nyeri persalinan dari rumah. Dokter 
menemukan presentasi bokong janin (malpresentasi) dan memutuskan untuk 
melakukan operasi sesar darurat transversal rendah (emergency low transverse 
cesarean section ). Bayi lahir hidup dengan berat 3.400 gram, dalam keadaan 
sehat dan tidak ada komplikasi 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Presentasi sungsang 
O32.1  
Perawatan ibu untuk presentasi 
sungsang 
diagnosis 
sekunder 
Kehamilan 39 minggu 
O82.0  
Persalinan tunggal 
dengan operasi caesar elektif 
Z37.0  
Kelahiran 
hidup 
tunggal 
Operasi 
Operasi 
caesar 
melintang 
rendah elektif 
74.1  Operasi caesar serviks 
rendah  
DISPROPORTION DAN PERSALINAN TERSUMBAT (O33.-, O64-O66) 
Kriteria pengodean  
Gunakan kode O33.- (Maternal care for disproportion) jika ketidaksebandingan 
menjadi  Jika CPD menjadi indikasi operasi sesar setelah persalinan dimulai, tetapi tidak 
menyebabkan obstructed labour, tetap gunakan O33.- sebagai diagnosis utama.  
 
DRAF ICS
 
Jika terjadi obstructed labour, gunakan kode dalam kelompok O64.- (Obstructed 
labour due to malposisi/malpresentasi janin), O65.- (Obstructed labour due to kelainan 
panggul ibu), atau O66.- (Other obstructed labour) sesuai penyebab yang dicantumkan dokter.  
O33.9 (Maternal care for disproportion, unspecified) mencakup kasus CPD/FPD yang 
tidak spesifik. Jika dokter hanya mencantumkan "CPD", gunakan O33.9 (bukan kode 
O64-O66). Untuk diagnosis cervical dystocia, gunakan O62.2 (Other uterine inertia).   
 
Contoh 23-15 Pasien hamil cukup bulan, dokter mendiagnosis panggul sempit dan 
menjadwalkan untuk operasi sesar transversal rendah (low transverse caesarean 
section ). Bayi tunggal lahir hidup. 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Panggul yang dikontrak 
O33.1  
Perawatan 
ibu 
untuk 
ketidakseimbangan 
karena 
panggul 
yang 
umumnya berkontraksi 
diagnosis 
sekunder 
- 
O82.0  
Persalinan tunggal dengan operasi 
caesar elektif 
Z37.0   Kelahiran hidup tunggal 
Operasi 
Operasi 
caesar 
melintang 
rendah elektif 
74.1  Operasi caesar serviks rendah  
 
Contoh 24-15 
Pasien hamil cukup bulan, mengalami nyeri persalinan selama 12 jam. Dokter 
mendiagnosis cephalopelvic disproportion (ketidaksesuaian antara kepala janin 
dan panggul ibu) dan melakukan operasi sesar darurat transversal rendah (low 
transverse caesarean section ). Bayi tunggal lahir hidup. 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Disproporsi cephalopelvic 
Ø33.9  
Perawatan 
ibu 
untuk 
ketidakseimbangan, tidak ditentukan 
 
DRAF ICS
 
diagnosis 
sekunder 
- 
O82.1  
Persalinan tunggal dengan operasi 
caesar darurat 
Z37.0   Kelahiran hidup tunggal 
Operasi 
Operasi 
caesar 
melintang 
rendah darurat 
74.1  Operasi caesar serviks rendah  
 
 
 
Contoh 25-15 Pasien hamil cukup bulan, mengalami nyeri persalinan selama 12 jam. Dokter 
mendiagnosis obstructed labor due to cephalopelvic disproportion (persalinan 
tersumbat akibat ketidaksesuaian antara kepala janin dan panggul ibu) dan 
melakukan operasi sesar darurat transversal rendah (low transverse caesarean 
section ). Bayi tunggal lahir hidup. 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Persalinan terhambat karena 
disproporsi cephalopelvic 
Ø65.4  Persalinan terhambat karena disproporsi 
fetopelvis 
diagnosis 
sekunder 
Kehamilan cukup bulan 
O82.1  Persalinan tunggal dengan operasi 
caesar darurat Z37.0 Kelahiran hidup 
tunggal 
Operasi 
Operasi 
caesar 
melintang 
rendah darurat 
74.1  Operasi caesar serviks rendah (526-54-51) 
 
 
DRAF ICS
 
Contoh 26-15 Pasien hamil cukup bulan, pembukaan serviks mencapai 7 cm tetapi tidak 
mengalami pembukaan lebih lanjut selama lebih dari 2 jam. Dokter mendiagnosis 
secondary arrest of dilatation (penghentian sekunder pembukaan serviks) dan 
melakukan operasi sesar darurat transversal rendah (low transverse caesarean 
section ). Bayi tunggal lahir hidup. 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Penangkapan sekunder dilatasi Ø66.9  Persalinan terhambat, tidak ditentukan 
diagnosis 
sekunder 
Kehamilan cukup bulan 
O82.1  
Persalinan tunggal dengan 
operasi caesar darurat  
Z37.0         
Kelahiran hidup tunggal 
Operasi 
Operasi 
caesar 
melintang 
rendah darurat 
74.1  Operasi caesar serviks rendah 
MIOMA UTERI PADA KEHAMILAN (O34.1) 
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis bahwa wanita hamil memiliki mioma uteri, gunakan kode 
O34.1 (Maternal care for tumour of corpus uteri ) sebagai diagnosis utama. Selain itu, 
tambahkan kode D25.- (Leiomyoma of uterus ) sebagai diagnosis tambahan. Jika mioma uteri 
menyebabkan persalinan tersumbat, gunakan kode O65.5 (Obstructed labour due to 
abnormality of maternal pelvic organs ). 
 
Contoh 27-15 
Pasien hamil 30 minggu, mengeluh nyeri perut. Dokter menemukan adanya 
mioma intramural berukuran 5 cm di daerah fundus uteri dan mendiagnosis 
sebagai degenerated myoma uteri (mioma uteri yang mengalami degenerasi). 
Pasien diberikan pengobatan simtomatik dan dipulangkan tanpa persalinan. 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
 
DRAF ICS
 
diagnosis 
primer 
Mioma 
intramural 
yang 
merosot 
O34.1  Perawatan ibu untuk tumor korpus uteri 
diagnosis 
sekunder 
Kehamilan 30 minggu 
D25.1  Leiomioma intramural 
Operasi 
- 
- 
 
Contoh 28-15 Pasien hamil cukup bulan, mengalami nyeri persalinan. Dokter menemukan mioma 
intramural berukuran besar di bagian bawah rahim yang menyebabkan janin tidak 
dapat turun ke jalan lahir. Diagnosis ditegakkan sebagai obstructed labour due to 
large intramural myoma (persalinan tersumbat akibat mioma intramural besar). 
Dilakukan operasi sesar darurat (emergency caesarean section ), dan bayi tunggal 
lahir hidup. 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Persalinan terhambat karena 
mioma intramural yang besar 
Ø65.5 
Persalinan 
terhambat 
karena 
kelainan 
organ panggul ibu 
diagnosis 
sekunder 
Kehamilan cukup bulan 
D25.1 
Leiomioma intramural 
O82.1 
Pengiriman melalui operasi caesar darurat 
Z37.0 
Kelahiran hidup tunggal 
Operasi 
Operasi caesar melintang 
rendah darurat 
74.1  Operasi caesar serviks rendah (526-54-51) 
 
 
KANKER SERVIKS PADA KEHAMILAN (O34.4) 
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis bahwa wanita hamil atau dalam masa nifas mengalami 
kanker serviks, gunakan kode O34.4 (Maternal care for other abnormalities of cervix ) 
sebagai diagnosis utama. Selain itu, tambahkan kode dari kelompok C53.- (Malignant 
neoplasm of cervix uteri ) sebagai diagnosis tambahan. 
 
 
DRAF ICS
 
Contoh 29-15 Pasien sedang hamil 16 minggu dan didiagnosis dengan karsinoma sel skuamosa 
serviks stadium IB1. Histerektomi abdomen radikal dengan janin dalam 
kandungan dan limfadenektomi panggul dilakukan. 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Karsinoma 
sel 
skuamosa 
serviks stadium IB1 
Ø34.4   Perawatan ibu untuk kelainan serviks 
lainnya 
diagnosis 
sendi 
Kehamilan 16 minggu 
C53.1   Neoplasma ganas exoserviks 
Operasi 
Histerektomi 
perut 
radikal 
dengan 
limfadenektomi 
panggul 
68.69 Histerektomi perut radikal lainnya dan 
tidak ditentukan 
40.3   Eksisi kelenjar getah bening regional 
ICD-O 
Karsinoma sel skuamosa 
M8070/3     
Karsinoma sel skuamosa NOS 
 
 
Contoh 30-15 
Pasien didiagnosis dengan karsinoma sel skuamosa serviks stadium IB1 
pada usia kehamilan 32 minggu. Dokter bedah melakukan histerektomi 
caesar radikal elektif dengan limfadenektomi panggul. Pada usia 
kehamilan 34 minggu, satu janin hidup lahir. 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Karsinoma sel skuamosa 
serviks stadium IB1 
Ø34.4 
Perawatan ibu untuk kelainan 
serviks lainnya 
diagnosis 
sekunder 
Persalinan prematur 
C53.1 
Neoplasma ganas exoserviks 
O82.2 
Pengiriman melalui histerektomi 
caesar 
Ø60.3 
Persalinan 
prematur 
tanpa 
persalinan spontan 
 
DRAF ICS
 
Z37.0 
Kelahiran hidup tunggal 
  
Histerektomi caesarean 
radikal 
dengan 
limfadenektomi panggul 
74.4   Operasi caesar dari jenis tertentu 
lainnya 
40.3   Eksisi kelenjar getah bening regional 
ICD-O 
Karsinoma sel skuamosa 
M807
0/3 
Karsinoma sel skuamosa NOS 
 
OLIGOHYDRAMNIONS (O41.0) 
Kriteria pengodean  
Jika dokter mendiagnosis oligohydramnios , gunakan kode O41.0 (Oligohydramnios 
). Jika dokter menyatakan bahwa cairan ketuban sedikit karena ketuban pecah dini (premature 
rupture of membranes ), gunakan kode dalam kelompok O42.- (Premature rupture of 
membranes) tanpa perlu menambahkan kode O41.0 . 
         pengodean dalam Kelompok O42 (Premature Rupture of Membranes): Kode dalam 
kelompok O42 dibagi berdasarkan waktu antara pecahnya ketuban hingga onset persalinan: 
- 
O42.0 : Jika waktu antara pecahnya ketuban hingga onset persalinan ≤24 jam 
(Premature rupture of membranes, onset of labour within 24 hours ). 
- 
O42.1 : Jika waktu antara pecahnya ketuban hingga onset persalinan >24 jam 
(Premature rupture of membranes, onset of labour after 24 hours ). 
- 
O42.9 : Jika waktu tidak disebutkan (Premature rupture of membranes, unspecified ) 
KETUBAN PECAH DINI O42.- 
Kode dalam grup O42 Premature rupture of membranes dibagi menjadi sub-kategori 4 
digit berdasarkan durasi waktu antara ketuban pecah hingga mulainya kontraksi persalinan. 
Jika durasi ini tidak lebih dari 24 jam, kode yang digunakan adalah O42.0 Premature rupture 
of membranes, onset of labour within 24 hours. Namun, jika lebih dari 24 jam, maka kode 
yang digunakan adalah O42.1 Premature rupture of membranes, onset of labour after 24 
hours. Jika durasi tidak disebutkan, kode yang digunakan adalah O42.9 Premature rupture of 
 
DRAF ICS
 
membranes, unspecified. Hal penting yang harus diperhatikan oleh pengode adalah diagnosis 
dokter sering kali menghitung waktu dari ketuban pecah hingga bayi lahir karena ada 
hubungannya dengan risiko infeksi pada ketuban. Durasi ini biasanya lebih lama daripada 
waktu yang dihitung hingga mulainya kontraksi. Oleh karena itu, pemberian kode dalam grup 
ini harus memeriksa waktu ketuban pecah dan waktu mulai kontraksi persalinan. 
         Kode O42.2 Premature rupture of membranes, labour delayed by therapy digunakan 
dalam kasus di mana dokter mendiagnosis bahwa ketuban pecah sebelum kontraksi dimulai, 
dan dokter memberikan perawatan sehingga pasien dapat pulang tanpa melahirkan. Kondisi 
ini biasanya ditemukan pada kehamilan yang belum cukup bulan. Dalam kasus di mana ada 
kecurigaan ketuban pecah namun setelah diperiksa ternyata tidak pecah, dan dokter 
memulangkan pasien tanpa proses persalinan, kode diagnosis utama yang digunakan adalah 
Z36.8 Other antenatal screening.  
PLASENTA YANG MENEMPEL SAKIT O43.2 
Kriteria pengodean  
Kode O43.2 Morbidly adherent placenta adalah kode baru yang ditambahkan dalam 
ICD-10 2010, digunakan ketika dokter mendiagnosis bahwa plasenta melekat sangat dalam. 
Baik untuk kondisi placenta accreta, placenta increta, maupun placenta percreta, jika tidak 
disertai dengan perdarahan pasca persalinan, diagnosis utama diberi kode O43.2, dan 
diagnosis tambahan diberi kode O73.0 Retained placenta without haemorrhage. Namun, jika 
diagnosis menyebutkan bahwa plasenta melekat dalam dan disertai perdarahan pasca 
persalinan, atau tidak disebutkan apakah ada perdarahan pasca persalinan atau tidak, 
diagnosis utama diberi kode O43.2, dan diagnosis tambahan diberi kode O72.0 Third-stage 
haemorrhage. 
         Untuk kasus di mana dokter mendiagnosis retained placenta, jika disebutkan bahwa 
tidak ada perdarahan pasca persalinan, kode yang digunakan adalah O73.0 Retained placenta 
without haemorrhage. Namun, jika diagnosis menyebutkan adanya perdarahan pasca 
persalinan atau tidak disebutkan apakah ada perdarahan pasca persalinan atau tidak, kode 
yang digunakan adalah O72.0 Third-stage haemorrhage. Kode untuk prosedur pengeluaran 
manual plasenta adalah 75.4 Manual removal of placenta (ICD-9-CM). 
PERSALINAN PALSU O47,- 
 
DRAF ICS
 
Kriteria pengodean  
Istilah labour pain hanya digunakan sebagai diagnosis awal, sehingga tidak memiliki 
kode. Jika dokter menyimpulkan diagnosis sebagai labour pain, pengode harus mencari tahu 
apa diagnosis akhirnya dan meminta dokter untuk mengubah diagnosis agar didapatkan kode 
yang sesuai. Jika dokter mendiagnosis false labour, pengode harus meminta dokter untuk 
menentukan usia kehamilan pasien saat dirawat, apakah sudah mencapai 37 minggu atau 
belum, untuk memilih kode yang tepat dalam kelompok O47.- False labour. Dalam kasus di 
mana pasien dengan rasa sakit persalinan nyata tanpa komplikasi dirujuk untuk melahirkan di 
fasilitas kesehatan lain, belum ada kode yang sesuai. Kode dalam kelompok Z53.- Persons 
encountering health services for specific procedures, not carried out atau Z75.3 
Unavailability and inaccessibility of health-care facilities dapat digunakan sebagai diagnosis 
utama sesuai alasan rujukan. Jika pasien dirujuk karena memiliki komplikasi yang 
memerlukan penanganan di fasilitas kesehatan lain, gunakan kode untuk komplikasi tersebut 
sebagai diagnosis utama. 
Contoh 31-15 
Pasien hamil cukup bulan, mengalami rasa sakit persalinan. Dokter mendiagnosis 
awal sebagai labour pain , melahirkan secara normal tanpa episiotomi, 
mendapatkan bayi tunggal hidup. 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Pengiriman simpul spontan 
O80.0  Pengiriman simpul spontan tunggal 
diagnosis 
sekunder 
Kehamilan cukup bulan 
Z37.0   Kelahiran hidup tunggal 
Prosedur 
Persalinan 
normal 
tanpa 
episiotomi 
73.59   Pengiriman bantuan manual lainnya 
 
Contoh 32-15 
Pasien hamil cukup bulan, mengalami rasa sakit persalinan secara alami. Dokter 
mendiagnosis awal sebagai labour pain dan menerima pasien untuk proses 
persalinan. Selanjutnya, dokter mendiagnosis adanya cephalopelvic disproportion 
(ketidaksesuaian antara ukuran kepala bayi dan panggul ibu). Namun, karena 
rumah sakit tidak dapat melakukan operasi caesar, pasien dirujuk untuk menjalani 
operasi caesar di rumah sakit lain. 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
 
DRAF ICS
 
diagnosis 
primer 
Disproporsi cephalopelvic 
Ø33.9  
Perawatan 
ibu 
untuk 
ketidakseimbangan, tidak ditentukan 
diagnosis 
sekunder 
- 
Z75.3   
Ketidaktersediaan dan tidak dapat 
diaksesnya fasilitas perawatan kesehatan 
Prosedur 
- 
- 
 
Contoh 
33-15 
Pasien hamil cukup bulan, mengalami rasa sakit persalinan secara alami. 
Dokter mendiagnosis awal sebagai labour pain dan menerima pasien untuk 
proses persalinan. Setelah 4 jam kemudian, pasien meminta untuk 
dipindahkan ke rumah sakit lain dengan alasan pribadi. Pasien kemudian 
dirujuk ke rumah sakit lain tanpa melahirkan 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Transfer karena keputusan 
pasien 
Z53.2   Prosedur tidak dilakukan 
karena keputusan pasien 
karena alasan lain dan 
tidak ditentukan 
diagnosis 
sekunder 
- 
- 
Prosedur 
- 
- 
 
PERSALINAN PREMATUR O60.- 
Kriteria pengodean  
Kode O60.0 Preterm labour without delivery digunakan ketika dokter mendiagnosis 
bahwa pasien mulai merasakan sakit persalinan sebelum usia kehamilan mencapai 37 minggu 
penuh dan dipulangkan tanpa melahirkan.  
 
DRAF ICS
 
         Kode O60.1 Preterm labour with preterm delivery digunakan ketika dokter 
mendiagnosis bahwa pasien mulai merasakan sakit persalinan dan melahirkan sebelum usia 
kehamilan mencapai 37 minggu penuh.  
         Kode O60.2 Preterm spontaneous labour with term delivery digunakan ketika dokter 
mendiagnosis bahwa pasien mulai merasakan sakit persalinan secara alami sebelum usia 
kehamilan mencapai 37 minggu penuh, tetapi melahirkan setelah usia kehamilan mencapai 37 
minggu penuh.  
          Kode O60.3 Preterm delivery without spontaneous labour digunakan ketika dokter 
mendiagnosis bahwa pasien melahirkan sebelum usia kehamilan mencapai 37 minggu penuh 
tanpa mengalami sakit persalinan secara alami, mungkin karena diinduksi untuk persalinan 
atau menjalani operasi caesar sebelum mulai merasakan sakit persalinan. 
Contoh 34-15 
Pasien hamil 32 minggu mengalami rasa sakit persalinan. Dokter mendiagnosis 
preterm labour (persalinan prematur) dan memberikan obat untuk menekan 
kontraksi rahim hingga rasa sakit persalinan hilang. Pasien kemudian 
dipulangkan ke rumah tanpa melahirkan 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Persalinan prematur 
Ø60.0  Persalinan spontan prematur tanpa 
persalinan 
diagnosis 
sekunder 
- 
- 
Prosedur 
- 
- 
 
Contoh 35-15 
Pasien hamil 32 minggu mengalami rasa sakit persalinan. Dokter mendiagnosis 
preterm labour (persalinan prematur) dan memberikan obat untuk menekan 
kontraksi rahim, namun tidak berhasil. Dua hari kemudian, pasien melahirkan 
secara normal dengan episiotomi (ตัดฝีเย็บ), mendapatkan bayi tunggal hidup 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Pengiriman simpul spontan 
Diameter 60.1       
Persalinan 
prematur 
dengan persalinan prematur 
 
DRAF ICS
 
diagnosis 
sekunder 
Persalinan prematur 
O80.0  Pengiriman simpul spontan tunggal 
Z37.0   Kelahiran hidup tunggal 
Prosedur 
Persalinan 
normal 
dengan 
episiotomi 
73.59   Pengiriman bantuan manual lainnya  
 
Contoh 36-15 
Pasien mulai merasakan sakit persalinan pada usia kehamilan 36 minggu lebih, 
dan melahirkan secara normal dengan episiotomi (ตัดฝีเย็บ) saat usia kehamilan 
mencapai 37 minggu. Bayi yang dilahirkan adalah bayi tunggal hidup 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Pengiriman simpul spontan 
O60.2  Persalinan spontan prematur dengan 
persalinan cukup bulan 
diagnosis 
sekunder 
- 
O80.0  Pengiriman simpul spontan tunggal 
Z37.0   Kelahiran hidup tunggal 
Prosedur 
Persalinan 
normal 
dengan 
episiotomi 
73.59   Pengiriman bantuan manual lainnya 
 
Contoh 37-15 Pasien mulai merasakan sakit persalinan pada usia kehamilan 36 minggu lebih, 
dan melahirkan saat usia kehamilan mencapai 37 minggu dengan bantuan low 
forceps serta dilakukan episiotomi (ตัดฝีเย็บ). Dokter mencatat indikasi sebagai 
maternal exhaustion (kelelahan pada ibu), mendapatkan bayi tunggal hidup 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Kelelahan ibu 
Ø75.8  Komplikasi persalinan dan persalinan 
tertentu lainnya 
diagnosis 
sekunder 
- 
O60.2  Persalinan spontan prematur dengan 
persalinan cukup bulan 
O81.0  Pengiriman forsep rendah tunggal 
 
DRAF ICS
 
Z37.0   Kelahiran hidup tunggal 
Prosedur 
Ekstraksi forsep rendah dengan 
episiotomi 
72.1  Operasi 
forsep 
rendah 
dengan 
episiotomi  
 
Contoh 38-15 Pasien hamil 35 minggu, dokter mendiagnosis oligohydramnios (cairan ketuban 
kurang) dan menjadwalkan operasi caesar dengan teknik low transverse 
caesarean section , mendapatkan bayi tunggal hidup 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Oligohidramnios 
O41.0  Oligohidramnios 
diagnosis 
sekunder 
Persalinan prematur 
Ø60.3  Persalinan prematur tanpa persalinan 
spontan 
O82.0  
Persalinan dengan operasi caesar 
elektif 
Z37.0   Kelahiran hidup tunggal 
Operasi 
Operasi 
caesar 
melintang 
rendah elektif 
74.1  Operasi caesar serviks rendah  
PENDARAHAN INTRAPARTUM DAN POSTPARTUM (O67,-, O72.-) 
Kriteria pengodean  
 
Jika dokter mendiagnosis intrapartum haemorrhage tanpa menyebutkan penyebabnya, 
kode yang digunakan adalah dalam kelompok O67.- Labour and delivery complicated by 
intrapartum haemorrhage, not elsewhere classified. Namun, jika penyebabnya jelas, seperti 
plasenta previa atau solusio plasenta, kode untuk penyebab tersebut digunakan sebagai 
diagnosis utama, sedangkan kode O67.- digunakan sebagai diagnosis tambahan atau 
komplikasi. 
         Jika dokter mendiagnosis postpartum haemorrhage, pengode harus meminta dokter 
untuk mencatat diagnosis secara lebih rinci, termasuk penyebabnya, untuk memilih kode 
yang sesuai dalam kelompok O72.- Postpartum haemorrhage. 
 
DRAF ICS
 
         Kode O72.0 Third-stage haemorrhage digunakan ketika dokter mendiagnosis 
perdarahan pada tahap pengeluaran plasenta, yang sering disebabkan oleh retensi plasenta 
(retained placenta). Jika dokter mendiagnosis bahwa perdarahan disebabkan oleh plasenta 
yang melekat terlalu dalam, seperti placenta accreta, placenta increta, atau placenta percreta, 
kode O72.0 digunakan bersama dengan kode O43.2 Morbidly adherent placenta. 
         Kode O72.1 Other immediate postpartum haemorrhage digunakan ketika dokter 
mendiagnosis perdarahan segera setelah plasenta lahir, terutama yang disebabkan oleh atonia 
uteri (rahim tidak berkontraksi dengan baik), serta dalam kasus di mana dokter tidak 
menyebutkan penyebab perdarahan postpartum. 
         Kode O72.2 Delayed and secondary postpartum haemorrhage digunakan ketika dokter 
mendiagnosis perdarahan akibat sisa-sisa plasenta atau membran ketuban yang tertinggal di 
dalam rongga rahim setelah persalinan, termasuk kasus late postpartum haemorrhage. 
         Kode O72.3 Postpartum coagulation defect digunakan ketika dokter mendiagnosis 
bahwa perdarahan disebabkan oleh gangguan pembekuan darah. 
FETAL DISTRESS (O68.-) 
Kriteria pengodean  
 
Gunakan kode dalam kelompok O68.- Labour and delivery complicated by fetal stress 
[distress] sesuai dengan bukti yang mendukung diagnosis fetal distress yang ditentukan oleh 
dokter. Jika tidak ada informasi tambahan, gunakan kode O68.9 Labour and delivery 
complicated by fetal stress, unspecified. 
         Jika dokter mendiagnosis non-reassuring fetal status, gunakan kode O68.8 Labour and 
delivery complicated by other evidence of fetal stress. 
LASERASI PERIPENEUM DAN VAGINA (O70.-, O71.4) 
Kriteria pengodean  
Robekan yang disebabkan oleh episiotomi tidak diberi kode. Kode dalam kelompok 
O70.- Perineal laceration during delivery hanya digunakan jika dokter mendiagnosis bahwa 
robekan perineum terjadi selama persalinan, baik tanpa episiotomi atau sebagai tambahan 
dari episiotomi yang telah dilakukan. Jika dokter tidak menyebutkan derajat robekan, 
 
DRAF ICS
 
pengode harus selalu meminta klarifikasi kepada dokter. Tidak boleh memberikan kode O70.- 
tanpa diagnosis yang jelas dari dokter. 
         Jika dokter mendiagnosis bahwa pasien memiliki robekan pada dinding vagina yang 
tidak berhubungan dengan episiotomi atau tidak ada robekan perineum, gunakan kode O71.4 
Obstetric high vaginal laceration alone. 
PERSALINAN (O80-O84) 
Kriteria pengodean  
Untuk memilih kode diagnosis utama bagi pasien yang melahirkan, pertimbangkan 
urutan prioritas berikut: 
-          Urutan Pertama: Jika persalinan dilakukan dengan tindakan obstetrik, seperti operasi 
caesar, penggunaan forsep, penggunaan alat vakum, atau bantuan persalinan sungsang, 
gunakan kode indikasi untuk tindakan obstetrik tersebut sebagai kode diagnosis utama. 
-          
Urutan Kedua: Jika persalinan normal tetapi ada penyakit penyerta atau komplikasi 
selama perawatan, gunakan kode untuk diagnosis penyerta atau komplikasi yang paling 
parah menurut dokter, yang terdapat dalam kategori huruf "O", sebagai kode diagnosis 
utama. 
-          
Urutan Ketiga: Jika persalinan normal tanpa penyakit penyerta atau komplikasi, 
gunakan kode metode persalinan (O80 - O84) sebagai kode diagnosis utama. 
         Dengan demikian, kode metode persalinan (O80 - O84) hanya dapat digunakan 
sebagai kode diagnosis utama jika tidak ada kode diagnosis lain yang dimulai dengan huruf 
"O" pada episode perawatan ini. Artinya, hanya berlaku untuk kasus persalinan normal tanpa 
penyakit penyerta atau komplikasi. Berdasarkan prinsip ini, diagnosis utama, diagnosis 
sekunder, atau komplikasi yang dirangkum oleh dokter di rekam medis mungkin berbeda dari 
kode yang diberikan oleh pengode. Baik dokter maupun pengode tidak salah dalam hal ini. 
         Gunakan kode hasil persalinan dalam kelompok Z37.- Outcome of delivery sebagai 
kode diagnosis sekunder untuk semua pasien yang melahirkan. Kode dalam kelompok ini 
tidak boleh digunakan sebagai kode diagnosis utama dalam situasi apa pun. Bahkan jika 
dokter tidak mencatat hasil persalinan dalam resume medis (ringkasan pulang), adalah 
 
DRAF ICS
 
tanggung jawab pengode untuk mencari informasi hasil persalinan dari bagian lain rekam 
medis, seperti catatan persalinan atau ringkasan persalinan. 
         Dalam persalinan pervaginam, jika dokter tidak mencatat apakah episiotomi 
dilakukan atau tidak, pengode harus mencari informasi mengenai episiotomi dari rekam 
medis atau bertanya kepada dokter untuk memastikan keakuratan kode. Jika tidak ditemukan 
informasi mengenai episiotomi, diasumsikan bahwa episiotomi tidak dilakukan. 
         Pada kehamilan kembar, setiap bayi dapat dilahirkan dengan metode yang sama atau 
berbeda. Kode metode persalinan untuk kelahiran kembar terdapat dalam kelompok O84.- 
Multiple delivery. 
 
Contoh 40-15 
Pasien hamil cukup bulan melahirkan secara normal dengan episiotomy, 
mendapatkan bayi tunggal hidup. Dokter mencatat bahwa ketuban pecah 20 jam 
sebelum mulai merasakan sakit persalinan. 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Pengiriman simpul spontan 
O42.0  
Pecahnya selaput dini, timbulnya 
persalinan di dalam 24 jam 
diagnosis 
sekunder 
Pecahnya 
membran 
dini 
(PROM) 20 jam 
O80.0  Pengiriman simpul spontan tunggal 
Z37.0   Kelahiran hidup tunggal 
Prosedur 
Persalinan 
normal 
dengan 
episiotomi 
73.59   Pengiriman bantuan manual lainnya 
 
Contoh 41-15 
Pasien dengan diabetes gestasional hamil cukup bulan melahirkan secara normal 
dengan episiotomi, mendapatkan bayi tunggal hidup. 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Pengiriman simpul spontan 
O24.4    
Diabetes mellitus yang timbul 
pada kehamilan 
diagnosis 
sekunder 
Diabetes gestasional 
O80.0  Pengiriman simpul spontan tunggal 
 
DRAF ICS
 
Z37.0   Kelahiran hidup tunggal 
Prosedur 
Persalinan 
normal 
dengan 
episiotomi 
73.59   Pengiriman bantuan manual lainnya 
 
Contoh 42-15 
Pasien dengan riwayat operasi caesar sebelumnya hamil cukup bulan dan 
dijadwalkan menjalani operasi caesar dengan teknik low transverse caesarean 
section , mendapatkan bayi tunggal hidup 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Operasi caesar sebelumnya 
O34.4 Perawatan ibu karena bekas luka rahim 
dari operasi sebelumnya 
diagnosis 
sekunder 
 
O82.0  
Persalinan dengan operasi caesar 
elektif 
Z37.0   Kelahiran hidup tunggal 
Operasi 
Operasi 
caesar 
melintang 
rendah elektif 
74.1  Operasi caesar serviks rendah  
 
Contoh 43-15 
Pasien hamil cukup bulan melahirkan secara normal dengan episiotomi, 
mendapatkan bayi tunggal hidup. Namun, pasien mengalami perdarahan 
postpartum sebanyak 600 mililiter akibat atonia uteri (rahim tidak berkontraksi 
dengan baik). 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Pengiriman simpul spontan 
O72.1  
Perdarahan pascapersalinan segera 
lainnya 
diagnosis 
sekunder 
 
O80.0  Pengiriman simpul spontan tunggal 
Z37.0   Kelahiran hidup tunggal 
Komplikasi 
Pendarahan pasca persalinan 
- 
 
DRAF ICS
 
Operasi 
Persalinan 
normal 
dengan 
episiotomi 
73.59   Pengiriman bantuan manual lainnya  
Pada contoh 43-15, dokter menyimpulkan persalinan verteks spontan sebagai 
diagnosis utama dan menyimpulkan perdarahan pascapersalinan. 
         Ini merupakan penyakit penyerta karena pendarahan terjadi di kemudian hari, tetapi 
pembuat kode memberikan kode O72.1 Perdarahan pascapersalinan langsung lainnya sebagai 
kode diagnosis utama karena kode O80.0 Persalinan verteks spontan tunggal akan menjadi 
kode diagnosis utama hanya jika dirawat inap. Saat itu belum ada kode diagnosis lain yang 
diawali dengan huruf “O”, sehingga kode diagnosis terkait adalah kode O80.0. Dalam contoh 
ini, dokter menyimpulkan dengan benar dan pembuat kode juga membuat kode dengan benar. 
SEKSIO SESAREA (O82.-) 
Kriteria pengodean  
Berikan kode untuk indikasi seksio sesarea yang ditentukan oleh dokter sebagai kode 
diagnosis utama, dengan kode metode persalinan (mode of delivery) dan kode hasil 
persalinan (outcome of delivery) sebagai kode diagnosis sekunder. 
- 
Kode O82.0 Delivery by elective caesarean section digunakan jika seksio sesarea 
direncanakan sebelumnya. 
- 
 Kode O82.1 Delivery by emergency caesarean section digunakan jika seksio sesarea 
dilakukan dalam keadaan darurat. 
- 
Jika dokter tidak merangkum jenis seksio sesarea pada saat pemulangan, pengode 
harus berkonsultasi dengan dokter untuk klarifikasi lebih lanjut. Jika tidak ada 
klarifikasi, gunakan kode O82.9 Delivery by caesarean section, unspecified, yang 
memiliki nilai informasi rendah. 
         Jika dokter mencatat indikasi untuk seksio sesarea sebagai previous caesarean section 
atau previous uterine scar, baik dalam kasus seksio sesarea elektif maupun darurat, gunakan 
kode O34.2 Maternal care due to uterine scar from previous surgery sebagai kode diagnosis 
utama, dan gunakan kode untuk seksio sesarea (O82.0 Delivery by elective caesarean section 
atau O82.1) sebagai kode diagnosis sekunder. 
 
DRAF ICS
 
Jika dokter mendiagnosis elective caesarean section tanpa menyebutkan diagnosis 
sekunder atau komplikasi lain, gunakan kode O82.0 Delivery by elective caesarean section 
sebagai kode diagnosis utama. 
 
Contoh 44-15 
Pasien hamil cukup bulan mengalami perdarahan tanpa rasa sakit persalinan. 
Dokter melakukan pemeriksaan ultrasonografi dan menemukan placenta previa 
(plasenta menutupi jalan lahir). Pasien kemudian menjalani operasi caesar darurat 
dengan teknik low transverse caesarean section , mendapatkan bayi tunggal 
hidup. 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Perdarahan antepartum 
O44.1  Plasenta previa dengan perdarahan 
diagnosis 
sekunder 
Plasenta previa 
O82.1  
Pengiriman melalui operasi caesar 
darurat 
Z37.0   Kelahiran hidup tunggal 
Operasi 
Operasi 
caesar 
melintang 
rendah darurat 
74.1   Operasi caesar serviks rendah   
 
Contoh 45-15 
Pasien hamil cukup bulan dengan riwayat operasi miomektomi yang melibatkan 
rongga rahim. Dokter merencanakan persalinan melalui operasi caesar elektif 
dengan teknik low transverse caesarean section , mendapatkan bayi tunggal 
hidup. 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Miomektomi sebelumnya 
O34.2  
Perawatan ibu karena bekas luka 
rahim dari operasi sebelumnya 
diagnosis 
sekunder 
- 
O82.0  
Persalinan dengan operasi caesar 
elektif 
Z37.0   Kelahiran hidup tunggal 
Operasi 
Operasi 
caesar 
melintang 
rendah darurat 
74.1   Operasi caesar serviks rendah   
 
DRAF ICS
 
 
Contoh 46-15 
Pasien hamil cukup bulan dengan riwayat operasi caesar pada kehamilan 
sebelumnya. Dokter merencanakan persalinan melalui operasi caesar elektif, 
tetapi pasien mulai merasakan sakit persalinan sebelum hari yang ditentukan. 
Akibatnya, dokter melakukan operasi caesar darurat dengan teknik low 
transverse caesarean section , mendapatkan bayi tunggal hidup. 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Operasi 
caesar 
sebelumnya 
dalam persalinan 
O34.2  
Perawatan ibu karena bekas luka 
rahim dari operasi sebelumnya 
diagnosis 
sekunder 
- 
O82.1  
Pengiriman melalui operasi caesar 
darurat 
Z37.0   Kelahiran hidup tunggal 
Operasi 
Operasi 
caesar 
melintang 
rendah darurat 
74.1   Operasi caesar serviks rendah   
 
Contoh 47-15 
Pasien hamil cukup bulan meminta untuk melahirkan melalui operasi caesar atas 
permintaan sendiri. Dokter merencanakan persalinan melalui operasi caesar 
elektif dengan teknik low transverse caesarean section , mendapatkan bayi 
tunggal hidup. 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Operasi 
caesar 
sebelumnya 
dalam persalinan 
O82.0  
Persalinan dengan operasi caesar 
elektif 
diagnosis 
sekunder 
- 
Z37.0   Kelahiran hidup tunggal 
Operasi 
Operasi 
caesar 
melintang 
rendah elektif  
74.1   Operasi caesar serviks rendah   
Pada pasien yang melahirkan normal setelah pernah menjalani operasi caesar pada 
kehamilan sebelumnya, gunakan kode O75.7 Vaginal delivery following previous caesarean 
section sebagai kode diagnosis utama, dan gunakan kode metode persalinan sebagai kode 
diagnosis sekunder. Tidak perlu memberikan kode O34.2 Maternal care due to uterine scar 
from previous surgery. Namun, jika persalinan pervaginam dilakukan dengan bantuan 
 
DRAF ICS
 
prosedur obstetrik, seperti penggunaan forsep atau alat vakum, setelah pernah menjalani 
operasi caesar, gunakan kode indikasi untuk prosedur obstetrik yang telah ditentukan oleh 
dokter sebagai kode diagnosis utama, dengan kode metode persalinan dan kode O75.7 
sebagai kode diagnosis sekunder, serta tidak perlu memberikan kode O34.2. 
         Persalinan pervaginam setelah operasi pada rahim tidak memiliki kode khusus, tetap 
gunakan kode seperti persalinan pervaginam normal, dan tidak perlu memberikan kode 
O34.2. 
 
Contoh 48-15 
Pasien hamil cukup bulan dengan riwayat operasi caesar pada kehamilan 
sebelumnya. Pada kehamilan ini, pasien melahirkan secara normal (pervaginam) 
dengan episiotomi, mendapatkan bayi tunggal hidup. 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Pengiriman simpul spontan 
O75.7  
Persalinan melalui vagina setelah 
operasi caesar sebelumnya 
diagnosis 
sekunder 
Operasi caesar sebelumnya 
O80.0  Pengiriman simpul spontan  
Z37.0   Kelahiran hidup tunggal 
Prosedur 
Persalinan 
normal 
dengan 
episiotomi 
 73.59   Pengiriman bantuan manual lainnya  
 
 
Contoh 49-15 
Pasien hamil cukup bulan dengan riwayat operasi miomektomi (pengangkatan 
mioma). Pada kehamilan ini, pasien melahirkan secara normal (pervaginam) 
dengan episiotomi, mendapatkan bayi tunggal hidup. 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Pengiriman simpul spontan 
O80.0  Pengiriman simpul spontan 
diagnosis 
sekunder 
Miomektomi sebelumnya 
Z37.0   Kelahiran hidup tunggal 
 
DRAF ICS
 
Prosedur 
Persalinan 
normal 
dengan 
episiotomi 
73.59   Pengiriman bantuan manual lainnya  
 
 
Contoh 50-15 
Pasien hamil cukup bulan dengan riwayat operasi caesar pada kehamilan 
sebelumnya. Pada kehamilan ini, pasien melahirkan dengan bantuan low forceps 
dan episiotomi. Dokter mencatat indikasi sebagai fetal distress , mendapatkan 
bayi tunggal hidup. 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Gangguan janin 
Ø68.9  Persalinan dan persalinan diperumit oleh 
stres janin, tidak ditentukan 
diagnosis 
sekunder 
Operasi caesar sebelumnya 
O75.7  Persalinan melalui vagina setelah operasi 
caesar sebelumnya  
O81.0  Pengiriman forsep rendah tunggal 
Z37.0   Kelahiran hidup tunggal 
Prosedur 
Ekstraksi forsep rendah dengan 
episiotomi 
72.1  Operasi forsep rendah dengan episiotomi   
 
Berikan kode operasi caesar seperti yang dicatat oleh dokter , termasuk: 
 
Nama sayatan yang 
dicatat oleh dokter 
Kode Pemotongan 
 
DRAF ICS
 
Operasi 
caesar 
melintang 
rendah 
74.1      
Operasi caesar serviks rendah (526-54-51) 
Operasi caesar segmen bawah 
Operasi caesar klasik 
74.0      
Operasi caesar klasik (526-54-50) 
Operasi caesar 
74.99    
Operasi caesar lainnya dari jenis yang tidak 
ditentukan  
KOMPLIKASI LUKA OBSTETRIK (O86.0, O90.0-O90.2) 
Kriteria Pengodean  
 
Jika dokter mendiagnosis infected caesarean section wound (luka operasi caesar 
terinfeksi) atau infected perineal repair (luka perineum terinfeksi), gunakan kode O86.0 
Infection of obstetric surgical wound. Jika dokter mendiagnosis disrupted caesarean section 
wound (luka operasi caesar terbuka), gunakan kode O90.0 Disruption of caesarean section 
wound.  Jika diagnosis adalah disrupted episiotomy wound (luka episiotomi terbuka), 
gunakan kode O90.1 Disruption of perineal obstetric wound. Jika dokter mendiagnosis 
adanya hematoma (pengumpulan darah) di bawah luka operasi caesar atau luka perineum, 
tetapi luka tersebut belum terbuka atau tidak terinfeksi, gunakan kode O90.2 Haematoma of 
obstetric wound. 
KONDISI YANG MENGKOMPLIKASI KEHAMILAN (O99.-) 
Kriteria pengodean   
Kode O99.- Other maternal diseases classifiable elsewhere but complicating 
pregnancy, childbirth and the puerperium digunakan untuk pasien yang mengalami 
komplikasi atau kondisi yang memburuk selama kehamilan, atau menjadi alasan untuk 
perawatan obstetrik, yang tidak memiliki kode spesifik dalam Bab 15 (kode berawalan "O"). 
Ini tidak termasuk infeksi dan parasit (O98.-), cedera, keracunan, atau akibat penyebab 
eksternal (S00-T98), serta kondisi yang diketahui atau dicurigai memengaruhi janin 
(O35-O36). Kode diagnosis tambahan dari bab lain dapat digunakan untuk meningkatkan 
kejelasan diagnosis. 
 
DRAF ICS
 
         Jika dokter mendiagnosis bahwa wanita hamil atau setelah melahirkan mengalami 
anemia, gunakan kode O99.0 Anaemia complicating pregnancy, childbirth and the 
puerperium sebagai kode diagnosis utama. Jika dokter menyebutkan penyebab anemia, 
gunakan kode untuk penyebab tersebut dalam kelompok D50-D64 sebagai kode diagnosis 
sekunder. 
         Jika dokter mendiagnosis bahwa wanita hamil atau setelah melahirkan memiliki 
gangguan darah yang biasanya menggunakan kode D50-D64, gunakan kode O99.0 Anaemia 
complicating pregnancy, childbirth and the puerperium sebagai kode diagnosis utama, dan 
gunakan kode standar untuk gangguan darah tersebut sebagai kode diagnosis sekunder, 
meskipun kadar hemoglobin saat itu tidak kurang dari 11 gram/desiliter. 
 
Contoh 51-15 
Pasien hamil 12 minggu didiagnosis dengan anemia defisiensi besi (iron 
deficiency anaemia) 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Anemia defisiensi besi 
O99.0  
Anemia mempersulit kehamilan, 
persalinan dan Nifas 
diagnosis 
sekunder 
Kehamilan 12 minggu 
D50.9  Anemia defisiensi besi, tidak ditentukan 
 
Contoh 52-15 
Pasien hamil 10 minggu didiagnosis dengan penyakit hemoglobin H (hemoglobin 
H disease). 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Penyakit Hemoglobin H 
O99.0  
Anemia mempersulit kehamilan, 
persalinan dan Nifas 
diagnosis 
sekunder 
Kehamilan 10 minggu 
D56.0  Talasemia alfa  
Pasien yang dirawat di rumah sakit karena gejala umum yang terjadi selama 
kehamilan tanpa penyebab spesifik, seperti nyeri perut atau nyeri punggung, gunakan kode 
O99.8 Other specified diseases and conditions complicating pregnancy, childbirth and the 
puerperium sebagai kode diagnosis utama, dan gunakan kode untuk gejala tersebut sebagai 
kode diagnosis sekunder. 
 
DRAF ICS
 
         Cedera atau keracunan tidak dianggap sebagai komplikasi kehamilan. Gunakan kode 
untuk cedera atau keracunan tersebut sebagai kode diagnosis utama, gunakan kode Z33 
Pregnant state, incidental sebagai kode diagnosis sekunder, serta tambahkan kode untuk 
penyebab eksternal dari cedera atau keracunan tersebut. 
 
Contoh 53-15 
Pasien hamil 30 minggu mengalami gejala nyeri perut dan perut kembung. 
Dokter mendiagnosis bahwa penyebabnya adalah gas pain (nyeri akibat gas) 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Nyeri gas 
O99.8  Penyakit dan kondisi tertentu lainnya 
yang mempersulit kehamilan, persalinan, dan 
nifas 
diagnosis 
sekunder 
Kehamilan 30 minggu 
R14  Perut kembung dan kondisi terkait 
 
Contoh 54-15 
Pasien hamil 34 minggu mengalami cedera di rumah karena tangannya terjepit 
pintu. Dokter mendiagnosis bahwa pasien mengalami fracture of first metacarpal 
bone (patah tulang metakarpal pertama) 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
diagnosis 
primer 
Fraktur 
tulang 
metakarpal 
pertama 
S62.20 Fraktur tertutup tulang metakarpal 
pertama 
diagnosis 
sekunder 
Kehamilan 34 minggu 
Z33 ·   Keadaan hamil, insidental 
Penyebab 
eksternal 
Tertangkap 
oleh 
pintu 
di 
rumah. 
W23.09        Tertangkap, 
dihancurkan, 
macet, atau terjepit di dalam atau di antara 
benda, di rumah, selama aktivitas yang tidak 
ditentukan  
 
Perhatian Khusus MDC 24 
Kasus persalinan yang memiliki penyulit maka yang dijadikan diagnosis utama adalah 
penyulit persalinannya. Kode O80-O84 (Delivery) digunakan sebagai diagnosis sekunder 
untuk menunjukkan metode persalinan. Jika tidak terdapat komplikasi atau penyulit 
persalinan lainnya maka kode O80-O84 (Delivery) digunakan sebagai diagnosis utama. 
 
DRAF ICS
 
Untuk kode dari kategori Z37.- merupakan hasil persalinan yang harus ditetapkan pada 
episode persalinan ibu, untuk mengidentifikasi apakah persalinan melahirkan bayi hidup atau 
bayi yang lahir mati. Kode Z37.- dapat ditempatkan sebagai diagnosis sekunder namun tidak 
boleh sebagai diagnosis utama. 
 
Untuk kasus abortus yang dilakukan kuretase, 69.02 (Dilation and curettage following 
delivery or abortion) digunakan untuk terminasi kehamilan akibat abortus. Sedangkan 69.09 
untuk curetase selain abortus. Kode dalam kategori Z37.- Hasil persalinan tidak boleh 
digunakan pada pasien yang telah menjalani pengguguran kehamilan atau mengalami 
keguguran yang mengakibatkan kelahiran janin mati saat berada di rumah sakit. 
 
Prosedur induksi persalinan dengan menggunakan obat-obatan menggunakan kode 
73.4 (Medical induction of labor). Persalinan normal pada pasien dengan Riwayat SC 
sebelumnya, menggunakan kode O75.7 (Vaginal delivery following previous cesarean 
section). Sedangkan shock paska bersalin menggunakan kode O75.1 (Shock during or 
following labour and delivery). 
 
Jika terdapat multiple delivery dengan 2 kombinasi cara bersalin yang berbeda, 
gunakan kode O84.8 untuk melengkapi kaidah koding persalinan. 
Penjelasan Kombinasi Kode yang Tidak Dapat Diterima pada MDC 24 
Pada pengodean untuk MDC 24, terdapat beberapa kombinasi kode yang tidak sesuai dengan 
kaidah atau tidak dapat diterima sebagai sebagai koding diagnosis. Hal ini dikarenakan 
karakteristik diagnosis, prosedur atau intervensi yang harus spesifik terhadap kelompok ini. 
Kode-kode yang tidak dapat diterima tersebut umumnya sebagai berikut: 
Kombinasi Diagnosis Obstetri yang Tidak Dapat Diterima 1 
Diagnosis berikut (Delivery & Outcome) tidak dapat digunakan sebagai diagnosis primer 
karena berkaitan langsung dengan proses persalinan atau hasil persalinan yang harus 
dikodekan sebagai bagian dari sekunder atau tambahan, bukan sebagai penyebab utama rawat 
inap atau perawatan medis. Menggunakan salah satu dari kode ini sebagai diagnosis utama 
akan mengakibatkan error dalam pengajuan klaim sebagai group 3652119 Unacceptable obs. 
diag. comb. 1. 
Delivery & Outcome 
O80.0 Spontaneous vertex delivery 
O80.1 Spontaneous breech delivery 
 
DRAF ICS
 
O80.8 Other single spontaneous delivery 
O80.9 Single spontaneous delivery, 
unspecified 
O81.0 Low forceps delivery 
O81.1 Mid-cavity forceps delivery 
O81.2 Mid-cavity forceps with rotation 
O81.3 Other and unspecified forceps 
delivery 
O81.4 Vacuum extractor delivery 
O81.5 Delivery by combination of 
forceps and vacuum extractor 
O82.0 Delivery by elective cesarean 
section 
O82.1 Delivery by emergency cesarean 
section 
O82.2 Delivery by cesarean hysterectomy 
O82.8 Other single delivery by cesarean 
section 
O82.9 Delivery by cesarean section, 
unspecified 
O83.0 Breech extraction 
O83.1 Other assisted breech delivery 
O83.2 Other manipulation-assisted 
delivery 
O83.3 Delivery of viable fetus in 
abdominal pregnancy 
O83.4 Destructive operation for delivery 
O83.8 Other specified assisted single 
delivery 
O83.9 Assisted single delivery, 
unspecified 
O84.0 Multiple delivery, all spontaneous 
O84.1 Multiple delivery, all by forceps 
and vacuum extractor 
O84.2 Multiple delivery, all by cesarean 
section 
O84.8 Other multiple delivery 
O84.9 Multiple delivery, unspecified 
Z37.0 Single live birth 
Z37.1 Single stillbirth 
Z37.2 Twins, both liveborn 
Z37.3 Twins, one liveborn and one 
stillborn 
Z37.4 Twins, both stillborn 
Z37.5 Other multiple births, all liveborn 
Z37.6 Other multiple births, some 
liveborn 
Z37.7 Other multiple births, all stillborn 
Z37.9 Outcome of delivery, unspecified 
 
 
 
Kombinasi Diagnosis Obstetri yang Tidak Dapat Diterima 2 
Diagnosis berikut Delivery by Caesarean Section selain tidak dapat dikodekan  sebagai 
diagnosis primer dan harus dikodekan sebagai diagnosis sekunder namun jika tidak 
 
DRAF ICS
 
dimasukkan kedalam sistem tetapi terdapat tindakan Caesarean Section akan mengakibatkan 
error dalam pengajuan klaim sebagai group 3652219 Unacceptable obs. diag. comb. 2.  
Delivery by Caesarean Section 
O82.0 Delivery by elective caesarean 
section 
O82.1 Delivery by emergency caesarean 
section 
O82.2 Delivery by caesarean 
hysterectomy 
O82.8 Other single delivery by caesarean 
section 
O82.9 Delivery by caesarean section, 
unspecified 
O84.2 Multiple delivery, all by caesarean 
section 
 
 
Caesarean Section 
74.0 
Classical cesarean section 
74.1 
Low cervical cesarean section 
74.2 
Extraperitoneal cesarean section 
74.3 
Removal of extratubal ectopic 
pregnancy 
74.4 
Cesarean section of other specified 
type 
74.91 Hysterotomy to terminate 
pregnancy 
74.99 Other cesarean section of 
unspecified type 
 
Kombinasi Diagnosis Obstetri yang Tidak Dapat Diterima 3 
Kebalikan dari Kombinasi Diagnosis Obstetri yang Tidak Dapat Diterima 2, jika terdapat 
kode diagnosis Delivery by Caesarean Section tetapi tidak ada kode tindakan Caesarean 
Section akan mengakibatkan error dalam pengajuan klaim sebagai group 3652319 
Unacceptable obs. diag. comb. 3. 
 
 
 
 
Kombinasi Diagnosis Obstetri yang Tidak Dapat Diterima 4 
 
DRAF ICS
 
Jika terdapat multiple delivery dengan kombinasi cara bersalin tetapi kode O84.8 Other 
multiple delivery  akan mengakibatkan error dalam pengajuan klaim sebagai group 3652419 
Unacceptable obs. diag. comb. 4. 
Delivery by Caesarean Section 
O82.0 Delivery by elective caesarean 
section 
O82.1 Delivery by emergency caesarean 
section 
O82.2 Delivery by caesarean 
hysterectomy 
O82.8 Other single delivery by caesarean 
section 
O82.9 Delivery by caesarean section, 
unspecified 
O84.2 Multiple delivery, all by caesarean 
section 
 
Other Multiple Delivery 
O84.8 Other multiple delivery 
 
 
 
Vaginal Delivery 
O80.0 Spontaneous vertex delivery 
O80.1 Spontaneous breech delivery 
O80.8 Other single spontaneous delivery 
O80.9 Single spontaneous delivery, 
unspecified 
O81.0 Low forceps delivery 
O81.1 Mid-cavity forceps delivery 
O81.2 Mid-cavity forceps with rotation 
O81.3 Other and unspecified forceps 
delivery 
O81.4 Vacuum extractor delivery 
O81.5 Delivery by combination of forceps 
and vacuum extractor 
O83.0 Breech extraction 
O83.1 Other assisted breech delivery 
O83.2 Other manipulation-assisted 
delivery 
O84.0 Multiple delivery, all spontaneous 
O84.1 Multiple delivery, all by forceps 
and vacuum extracto 
Kombinasi Diagnosis Obstetri yang Tidak Dapat Diterima 5 
Jika terdapat kombinasi diagnosis Postpartum/Post Abortion Condition dan Delivery & 
Outcome akan mengakibatkan error dalam pengajuan klaim sebagai group 3652519 
Unacceptable obs. diag. comb. 5 
Delivery & Outcome 
O80.0 Spontaneous vertex delivery 
O80.1 Spontaneous breech delivery 
 
DRAF ICS
 
O80.8 Other single spontaneous delivery 
O80.9 Single spontaneous delivery, 
unspecified 
O81.0 Low forceps delivery 
O81.1 Mid-cavity forceps delivery 
O81.2 Mid-cavity forceps with rotation 
O81.3 Other and unspecified forceps 
delivery 
O81.4 Vacuum extractor delivery 
O81.5 Delivery by combination of 
forceps and vacuum extractor 
O82.0 Delivery by elective cesarean 
section 
O82.1 Delivery by emergency cesarean 
section 
O82.2 Delivery by cesarean hysterectomy 
O82.8 Other single delivery by cesarean 
section 
O82.9 Delivery by cesarean section, 
unspecified 
O83.0 Breech extraction 
O83.1 Other assisted breech delivery 
O83.2 Other manipulation-assisted 
delivery 
O83.3 Delivery of viable fetus in 
abdominal pregnancy 
O83.4 Destructive operation for delivery 
O83.8 Other specified assisted single 
delivery 
O83.9 Assisted single delivery, 
unspecified 
O84.0 Multiple delivery, all spontaneous 
O84.1 Multiple delivery, all by forceps 
and vacuum extractor 
O84.2 Multiple delivery, all by cesarean 
section 
O84.8 Other multiple delivery 
O84.9 Multiple delivery, unspecified 
Z37.0 Single live birth 
Z37.1 Single stillbirth 
Z37.2 Twins, both liveborn 
Z37.3 Twins, one liveborn and one 
stillborn 
Z37.4 Twins, both stillborn 
Z37.5 Other multiple births, all liveborn 
Z37.6 Other multiple births, some 
liveborn 
Z37.7 Other multiple births, all stillborn 
Z37.9 Outcome of delivery, unspecified 
 
Postpartum/Post Abortion Condition 
O08.0 Genital tract and pelvic infection 
following abortion and ectopic and molar 
pregnancy 
O08.1 Delayed or excessive haemorrhage 
following abortion and ectopic and molar 
pregnancy 
O08.2 Embolism following abortion and 
ectopic and molar pregnancy 
 
DRAF ICS
 
O08.3 Shock following abortion and 
ectopic and molar pregnancy 
O08.4 Renal failure following abortion 
and ectopic and molar pregnancy 
O08.5 Metabolic disorders following 
abortion and ectopic and molar pregnancy 
O08.6 Damage to pelvic organs and 
tissues following abortion and ectopic and 
molar pregnancy 
 
O08.7 Other venous complications 
following abortion and ectopic and molar 
pregnancy 
O08.8 Other complications following 
abortion and ectopic and molar pregnancy 
O08.9 Complication following abortion 
and ectopic and molar pregnancy, 
unspecified 
Z39.0 Care and examination immediately 
after delivery 
Z39.1 Care and examination of lactating 
mother 
 
Caesarean Section 
74.0 
Classical cesarean section 
74.1 
Low cervical cesarean section 
74.2 
Extraperitoneal cesarean section 
74.3 
Removal of extratubal ectopic 
pregnancy 
 
74.4 
Cesarean section of other specified 
type 
74.91 Hysterotomy to terminate 
pregnancy 
74.99 Other cesarean section of 
unspecified type 
 
Kombinasi Diagnosis Obstetri yang Tidak Dapat Diterima 6 
Jika terdapat kombinasi diagnosis Antenatal Condition dan Delivery & Outcome akan 
mengakibatkan error dalam pengajuan klaim sebagai group 3652619 Unacceptable obs. 
diag. comb. 6. 
Antenatal Condition 
O28.0 Abnormal haematological finding 
on antenatal screening of mother 
O28.1 Abnormal biochemical finding on 
antenatal screening of mother 
O28.2 Abnormal cytological finding on 
antenatal screening of mother 
O28.3 Abnormal ultrasonic finding on 
antenatal screening of mother 
O28.4 Abnormal radiological find on 
antenatal screening of mother 
 
DRAF ICS
 
O28.5 Abnormal chromosomal and 
genetic finding antenatal screening of 
mother 
O28.8 Other abnormal findings on 
antenatal screening of mother 
O28.9 Abnormal finding on antenatal 
screening of mother, unspecified 
O60.0 Preterm labour without delivery 
Z36.0 Antenatal screening for 
chromosomal anomalies 
Z36.1 Antenatal screening for raised 
alphafetoprotein level 
Z36.2 Other antenatal screening based on 
amniocentesis 
Z36.3 Antenatal screening malformation 
using ultrasound and other physical 
methods 
Z36.4 Antenatal screening fetal growth 
retardation using ultrasound oth physical 
methods 
Z36.5 Antenatal screening for 
isoimmunization 
Z36.8 Other antenatal screening 
Z36.9 Antenatal screening, unspecified 
 
Kombinasi Diagnosis Obstetri yang Tidak Dapat Diterima 7 
Jika terdapat kombinasi diagnosis Threatened abortion dan Delivery & Outcome akan 
mengakibatkan error dalam pengajuan klaim sebagai group 3652719 Unacceptable obs. 
diag. comb. 7. 
Threatened abortion 
O20.0 Threatened abortion 
O20.8 Other haemorrhage in early pregnancy 
O20.9 Haemorrhage in early pregnancy, unspecified 
 
Kombinasi Diagnosis Obstetri yang Tidak Dapat Diterima 8 
Jika terdapat kombinasi diagnosis Uncomplicated Abortion dan Delivery & Outcome akan 
mengakibatkan error dalam pengajuan klaim sebagai group 3652819 Unacceptable obs. 
diag. comb. 8 
Uncomplicated Abortion 
O02.0 Blighted ovum and 
nonhydatidiform mole 
O02.8 Other specified abnormal products 
of conception 
 
DRAF ICS
 
O02.9 Abnormal product of conception, 
unspecified 
O03.1 Spontaneous abortion, incomplete 
abortion complicated by delayed or 
excessive haemorrhage 
O03.3 Spontaneous abortion, incomplete, 
with other and unspecified complications 
O03.4 Spontaneous abortion, incomplete, 
without complication 
O03.6 Spontaneous abortion, complete or 
unspecified, complicated by delayed or 
excessive haemorrhage 
O03.8 Spontaneous abortion, complete or 
unspecified, with other and unspecified 
complications 
O03.9 Spontaneous abortion, complete or 
unspecified, without complication 
O04.1 Medical abortion, incomplete, 
complicated by delayed or excessive 
haemorrhage 
O04.3 Medical abortion, incomplete, with 
other and unspecified complications 
O04.4 Medical abortion, incomplete, 
without complication 
O04.6 Medical abortion, complete or 
unspecified, complicated by delayed or 
excessive haemorrhage 
O04.8 Medical abortion, complete or 
unspecified, with other and unspecified 
complications 
O04.9 Medical abortion, complete or 
unspecified, without complication 
O05.1 Other abortion, incomplete, 
complicated by delayed or excessive 
haemorrhage 
O05.3 Other abortion, incomplete, with 
other and unspecified complications 
O05.4 Other abortion, incomplete, 
without complication 
O05.6 Other abortion, complete or 
unspecified, complicated by delayed or 
excessive haemorrhage 
O05.8 Other abortion, complete or 
unspecified, with other and unspecified 
complications 
O05.9 Other abortion, complete or 
unspecified, without complication 
O06.1 Unspecified abortion, incomplete, 
complicated by delayed or excessive 
haemorrhage 
O06.3 Unspecified abortion, incomplete, 
with other and unspecified complications 
O06.4 Unspecified abortion, incomplete, 
without complication 
O06.6 Unspecified abortion, complete or 
unspecified, complicated by delayed or 
excessive haemorrhage 
O06.8 Unspecified abortion, complete or 
unspecified, with other and unspecified 
complications 
O06.9 Unspecified abortion, complete or 
unspecified, without complication 
O07.1 Failed medical abortion 
complicated by delayed or excessive 
haemorrhage 
 
DRAF ICS
 
O07.3 Failed medical abortion, with other 
and unspecified complications 
O07.4 Failed medical abortion, without 
complication 
O07.6 Other and unspecified failed 
attempted abortion, complicated by 
delayed or excessive haemorrhage 
O07.8 Other and unspecified failed 
attempted abortion, with other and 
unspecified complications 
O07.9 Other and unspecified failed 
attempted abortion, without complication 
 
Kombinasi Diagnosis Obstetri yang Tidak Dapat Diterima 9 
Jika terdapat kombinasi diagnosis Complicated Abortion dan Delivery & Outcome akan 
mengakibatkan error dalam pengajuan klaim sebagai group 3652919 Unacceptable obs. 
diag. comb. 9. 
Complicated Abortion 
O02.1 Missed abortion 
O03.0 Spontaneous abortion, incomplete 
abortion complicated by genital tract and 
pelvic infection 
O03.2 Spontaneous abortion, incomplete, 
complicated by embolism 
O03.5 Spontaneous abortion, complete or 
unspecified, complicated by genital tract 
and pelvic infection 
O03.7 Spontaneous abortion, complete or 
unspecified, complicated by embolism 
O04.0 Medical abortion, incomplete, 
complicated by genital tract and pelvic 
infection 
O04.2 Medical abortion, incomplete, 
complicated by embolism 
O04.5 Medical abortion, complete or 
unspecified, complicated by genital tract 
and pelvic infection 
O04.7 Medical abortion, complete or 
unspecified, complicated by embolism 
O05.0 Other abortion, incomplete, 
complicated by genital tract and pelvic 
infection 
O05.2 Other abortion, incomplete, 
complicated by embolism 
O05.5 Other abortion, complete or 
unspecified, complicated by genital tract 
and pelvic infection 
O05.7 Other abortion, complete or 
unspecified, complicated by embolism 
O06.0 Unspecified abortion, incomplete, 
complicated by genital tract and pelvic 
infection 
O06.2 Unspecified abortion, incomplete, 
complicated by embolism 
 
DRAF ICS
 
O06.5 Unspecified abortion, complete or 
unspecified, complicated by genital tract 
and pelvic infection 
O06.7 Unspecified abortion, complete or 
unspecified, complicated by embolism 
O07.0 Failed medical abortion, 
complicated by genital tract and pelvic 
infection 
O07.2 Failed medical abortion, 
complicated by embolism 
O07.5 Other and unspecified failed 
attempted abortion, complicated by genital 
tract and pelvic infection 
O07.7 Other and unspecified failed 
attempted abortion, complicated by 
embolism 
 
Kombinasi Diagnosis Obstetri yang Tidak Dapat Diterima 10 
Jika terdapat kombinasi diagnosis Molar Pregnancy dan Delivery & Outcome akan 
mengakibatkan error dalam pengajuan klaim sebagai group 3653019 Unacceptable obs. 
diag. comb. 10. 
Molar Pregnancy 
O01.0 Classical hydatidiform mole 
O01.1 Incomplete and partial hydatidiform mole 
O01.9 Hydatidiform mole, unspecified 
 
Kombinasi Diagnosis Obstetri yang Tidak Dapat Diterima 11 
Jika terdapat kombinasi diagnosis False Labour dan Delivery & Outcome akan 
mengakibatkan error dalam pengajuan klaim sebagai group 3653119 Unacceptable obs. 
diag. comb. 11. 
False Labour 
O47.0 False labour before 37 completed weeks of gestation 
O47.1 False labour at or after 37 completed weeks of gestation 
O47.9 False labour, unspecified 
 
Kombinasi Diagnosis Obstetri yang Tidak Dapat Diterima 12 
 
DRAF ICS
 
Jika terdapat kombinasi diagnosis Delivery by Caesarean Section tetapi tidak ada kode pada 
kelompok Delivery & Outcome akan mengakibatkan error dalam pengajuan klaim sebagai 
group 3653219 Unacceptable obs. diag. comb. 12 . 
Caesarean Section 
74.0 
Classical cesarean section 
74.1 
Low cervical cesarean section 
74.2 
Extraperitoneal cesarean section 
74.3 
Removal of extratubal ectopic pregnancy 
74.4 
Cesarean section of other specified type 
74.91 Hysterotomy to terminate pregnancy 
74.99 Other cesarean section of unspecified type 
 
Delivery & Outcome 
O80.0 Spontaneous vertex delivery 
O80.1 Spontaneous breech delivery 
O80.8 Other single spontaneous delivery 
O80.9 Single spontaneous delivery, 
unspecified 
O81.0 Low forceps delivery 
O81.1 Mid-cavity forceps delivery 
O81.2 Mid-cavity forceps with rotation 
O81.3 Other and unspecified forceps 
delivery 
O81.4 Vacuum extractor delivery 
O81.5 Delivery by combination of 
forceps and vacuum extractor 
O82.0 Delivery by elective cesarean 
section 
O82.1 Delivery by emergency cesarean 
section 
O82.2 Delivery by cesarean hysterectomy 
O82.8 Other single delivery by cesarean 
section 
O82.9 Delivery by cesarean section, 
unspecified 
O83.0 Breech extraction 
O83.1 Other assisted breech delivery 
O83.2 Other manipulation-assisted 
delivery 
O83.3 Delivery of viable fetus in 
abdominal pregnancy 
O83.4 Destructive operation for delivery 
O83.8 Other specified assisted single 
delivery 
O83.9 Assisted single delivery, 
unspecified 
O84.0 Multiple delivery, all spontaneous 
O84.1 Multiple delivery, all by forceps 
and vacuum extractor 
 
DRAF ICS
 
O84.2 Multiple delivery, all by cesarean 
section 
O84.8 Other multiple delivery 
O84.9 Multiple delivery, unspecified 
Z37.0 Single live birth 
Z37.1 Single stillbirth 
Z37.2 Twins, both liveborn 
Z37.3 Twins, one liveborn and one 
stillborn 
Z37.4 Twins, both stillborn 
Z37.5 Other multiple births, all liveborn 
Z37.6 Other multiple births, some 
liveborn 
Z37.7 Other multiple births, all stillborn 
Z37.9 Outcome of delivery, unspecified 
 
 
 
 
DRAF ICS
 
MDC 25 PERINATOLOGI 
PERIODE PERINATAL 
Kriteria pengodean 
 
Sebagian besar penyakit dan kondisi abnormal yang terjadi selama periode perinatal 
menggunakan kode dalam kelompok huruf P. Beberapa kondisi mungkin sembuh selama 
periode perinatal, tetapi beberapa kondisi lainnya dapat berlanjut bahkan setelah melewati 7 
hari pertama setelah lahir. Meskipun demikian, kode penyakit tetap harus menggunakan 
kelompok huruf P , tanpa mempertimbangkan usia saat ini dari pasien. 
 
Untuk beberapa kondisi yang ditemukan selama periode perinatal tetapi tidak 
memiliki kode dalam kelompok huruf P, kode untuk kondisi tersebut dapat diambil dari 
kelompok huruf lain. Contohnya: Untuk kondisi hyponatremia, gunakan kode E87.1 
Hyposmolality and hyponatremia. 
Contoh 1-25 Pasien wanita berusia 25 tahun, dokter mendiagnosis karsinoma sel jernih 
(clear cell carcinoma) pada vagina sebagai akibat dari ibu pasien yang pernah 
menggunakan obat diethylstilbestrol (DES) selama kehamilan pasien. 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Karsinoma sel bening vagina 
C52 Malignant neoplasm of vagina 
Diagnosis 
sekunder 
Efek buruk dari penggunaan 
dietil stilbestrol ibu 
P04.1 Fetus and newborn affected 
by other maternal medication  
Penyebab 
eksternal 
  
Y42.5 Other estrogens and progestogens   
 
BAYI BARU LAHIR/ NEONATUS  
Kriteria Diagnosis  
 
Untuk Bayi Baru Lahir dengan Penyakit atau Gejala Abnormal: Gunakan kode untuk 
penyakit atau gejala abnormal tersebut sebagai kode diagnosis utama . Gunakan kode dalam 
kelompok Z38.- Liveborn infants according to place of birth sebagai kode diagnosis 
tambahan . 
 
Untuk Bayi Baru Lahir Tanpa Penyakit atau Kelainan : Jika bayi dilahirkan di rumah 
sakit dan dirawat tanpa ditemukan penyakit atau kelainan, gunakan kode dalam kelompok 
Z38.- Liveborn infants according to place of birth sebagai kode diagnosis utama . 
         
 
 
DRAF ICS
 
Untuk detail lebih lanjut tentang pemberian kode Z38.- , lihat penjelasan di Bab 21 
Contoh 2-25 
Bayi tunggal lahir cukup bulan di rumah sakit dari ibu yang terinfeksi malaria, 
dengan berat lahir 2.200 gram. Dokter mendiagnosis sebagai term SGA (Small 
for Gestational Age) dan malaria maternal. 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Hipoglikemia 
P70.4   Other neonatal hypoglycaemia  
Diagnosis 
sekunder 
Efek buruk dari penggunaan 
dietil stilbestrol ibu 
Z38.0   Singleton, born in hospital   
 
Contoh 3-25 
Bayi tunggal lahir cukup bulan di rumah sakit dari ibu yang terinfeksi malaria, 
dengan berat lahir 3.000 gram. Dokter mendiagnosis sebagai term AGA 
(Appropriate for Gestational Age) dan malaria maternal. 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Sindrom 
gangguan 
pernapasan 
P22.0   Respiratory distress syndrome of 
newborn 
Diagnosis 
sekunder 
- 
Z38.0   Singleton, born in hospital   
Komplikasi 
Pneumotoraks 
P25.1  Pneumothorax originating in 
the perinatal period 
 
Contoh 4-25 Bayi tunggal lahir cukup bulan di rumah sakit dari ibu yang terinfeksi virus 
hepatitis B, dengan berat lahir 3.000 gram. Tidak ada gejala abnormal. 
Dokter mendiagnosis sebagai term AGA (Appropriate for Gestational Age) 
dan hepatitis B maternal . 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Sindrom gangguan pernapasan 
P22.0   
Respiratory distress syndrome of 
newborn 
Diagnosis 
sekunder 
Pneumotoraks 
P25.1  
Pneumothorax originating in the 
perinatal period 
Komplikasi   - 
  - 
 
 
DRAF ICS
 
FETUS AND NEWBORN AFFECTED BY MATERNAL FACTORS AND BY 
COMPLICATIONS OF PREGNANCY, LABOUR AND DELIVERY (P00-P04) 
Kriteria pengodean 
 
Kode dalam kelompok P00 - P04 digunakan untuk bayi baru lahir yang terkena 
dampak dari kondisi penyakit ibu. Kode penyakit dalam kelompok ini tidak digunakan 
sebagai kode diagnosis utama , tetapi digunakan sebagai kode diagnosis tambahan. 
Jika ibu mengalami komplikasi selama kehamilan, seperti penyakit infeksi, tetapi bayi 
yang dilahirkan normal, gunakan kode dalam kelompok Z38.- Liveborn infants according to 
place of birth bersama dengan kode dalam kelompok Z20.- Contact with and exposure to 
communicable diseases. 
Contoh 5-16 Bayi tunggal lahir cukup bulan di rumah sakit, dengan berat lahir 2.200 
gram, panjang badan 50 cm, dan tidak ada gejala abnormal. Dokter 
mendiagnosis sebagai term low birth weight  
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Istilah SGA 
P05.1   Small for gestational age  
Diagnosis 
sekunder 
Malaria ibu 
 
P00.2  
Fetus and newborn affected by 
maternal infectious and parasitic diseases  
Z38.0  Singleton, born in hospital   
 
Contoh 6-16 Bayi tunggal lahir cukup bulan di rumah sakit, dengan berat lahir 1.900 
gram, panjang badan 40 cm, dan tidak ada gejala abnormal. Dokter 
mendiagnosis sebagai term SGA (Small for Gestational Age). 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Istilah SGA 
Z38.0   Singleton, born in hospital   
Diagnosis 
sekunder 
Malaria ibu 
 
Z20.8   Contact with and exposure to other 
communicable diseases  
 
 
 
DRAF ICS
 
Contoh 7-16 Bayi tunggal lahir cukup bulan di rumah sakit dari ibu yang terinfeksi virus 
hepatitis B, berat lahir 3.000 gram, tidak menunjukkan gejala abnormal. 
Dokter mendiagnosis sebagai term AGA (Appropriate for Gestational Age) 
dan maternal viral hepatitis B 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Istilah SGA 
Z38.0   Singleton, born in hospital   
Diagnosis 
sekunder 
Hepatitis B virus ibu 
 
Z20.5   Contact with and exposure to viral 
hepatitis   
 
SLOW FETAL GROWTH AND FETAL MALNUTRITION (P05) 
Kriteria pengodean 
 
Kode dalam kelompok P05.- Slow fetal growth and fetal malnutrition dapat 
digunakan untuk bayi baik yang lahir prematur maupun cukup bulan.  
Jika dokter mendiagnosis light for gestational age atau low birth weight, gunakan 
kode P05.0 Light for gestational age.  
Jika dokter mendiagnosis small for gestational age, gunakan kode P05.1 Small for 
gestational age.  
Perhatikan bahwa dokter mungkin menggunakan singkatan SGA sebagai pengganti 
istilah small for gestational age, namun dokter tidak akan menggunakan singkatan LGA 
sebagai pengganti light for gestational age, karena LGA biasanya digunakan untuk large for 
gestational age, yang memiliki arti berlawanan. pengode mungkin menemukan bahwa dokter 
menggunakan singkatan AGA, yang berarti average for gestational age, menunjukkan bahwa 
bayi memiliki berat badan dan panjang badan dalam kisaran normal. Data ini tidak perlu 
dikodekan.  
Kode P05.2 Fetal malnutrition without mention of light or small for gestational age 
digunakan untuk bayi baru lahir yang tidak didiagnosis oleh dokter sebagai light for 
gestational age atau small for gestational age, tetapi dokter mencatat adanya tanda-tanda 
malnutrisi janin, seperti kulit kering dan mengelupas, sedikit jaringan subkutan, dan 
sebagainya.  
Kode P05.9 Slow fetal growth, unspecified digunakan untuk bayi baru lahir yang 
didiagnosis oleh dokter mengalami pertumbuhan janin yang tidak optimal atau lambat. 
 
DRAF ICS
 
Biasanya diagnosis ini dicatat sebagai intrauterine fetal growth restriction atau intrauterine 
fetal growth retardation (dapat disingkat sebagai IUGR). 
Contoh 8-16 Bayi tunggal lahir cukup bulan di rumah sakit , berat lahir 2.200 gram , panjang 
badan 50 cm , tidak ada gejala abnormal. Dokter mendiagnosis sebagai term low 
birth weight (bayi cukup bulan dengan berat lahir rendah). 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Berat badan lahir rendah 
P05.0   Light for gestational age  
Diagnosis 
sekunder 
  - 
Z38.0  Singleton, born in hospital  
 
Contoh 9-16 Bayi tunggal lahir cukup bulan di rumah sakit , berat lahir 1.900 gram , panjang 
badan 40 cm , tidak ada gejala abnormal. Dokter mendiagnosis sebagai term 
SGA (Small for Gestational Age). 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Istilah SGA 
P05.1  Small for gestational age  
Diagnosis 
sekunder 
  - 
Z38.0    Singleton, born in hospital 
 
DISORDERS RELATED TO SHORT AGE AND LOW BIRTH WEIGHT, NOT 
ELSEWHERE CLASSIFIED (P07.-) 
Kriteria pengodean 
 
Kode P07.- Disorders related to short gestational age and low birth weight, not 
elsewhere classified hanya digunakan untuk bayi yang lahir prematur saja. Jika dokter 
mencatat baik berat lahir maupun usia kehamilan bayi, maka berat lahir dianggap sebagai 
prioritas utama dalam memberikan kode dalam kelompok ini. Kelompok ini mencakup: 
- 
P07.0 Extremely low birth weight  : Mengacu pada berat lahir kurang dari 1.000 gram.  
- 
P07.1 Other low birth weight : Mengacu pada berat lahir antara 1.000 – 2.499 gram.  
 
DRAF ICS
 
- 
P07.2 Extremely preterm : Mengacu pada usia kehamilan kurang dari 28 minggu (196 
hari).  
- 
P07.3 Other preterm infants: Mengacu pada usia kehamilan mulai dari 28 minggu 
atau lebih, tetapi belum mencapai 37 minggu.  
Jika diketahui baik usia kehamilan maupun berat lahir, dan telah diberikan kode P07.0 
atau P07.1, maka tidak perlu lagi memberikan kode P07.2 atau P07.3.  
Untuk bayi yang didiagnosis lahir prematur dan memiliki penyakit atau kelainan lain 
secara bersamaan, gunakan kode dalam kelompok P07.- sebagai kode diagnosis utama, dan 
gunakan kode untuk penyakit atau kelainan yang didiagnosis oleh dokter sebagai kode 
diagnosis tambahan atau komplikasi. 
Contoh 
10-16 
Bayi tunggal lahir di rumah sakit pada usia kehamilan 36 minggu , berat lahir 
2.400 gram , tidak ada gejala abnormal. Dokter mendiagnosis sebagai preterm 
(lahir prematur) 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Prematur 
P07.1  Other low birth weight  
Diagnosis 
sekunder 
  - 
Z38.0  Singleton, born in hospital 
 
Contoh 
11-16 
Bayi tunggal lahir di rumah sakit pada usia kehamilan 36 minggu , berat lahir 
2.600 gram , tidak ada gejala abnormal. Dokter mendiagnosis sebagai preterm 
(lahir prematur) 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Prematur 
P07.3  Other preterm infants  
Diagnosis 
sekunder 
  - 
Z38.0  Singleton, born in hospital 
 
DRAF ICS
 
 
Contoh 
12-16 
Bayi tunggal lahir di mobil angkutan umum saat ibu dalam perjalanan ke rumah 
sakit , usia kehamilan tidak diketahui, berat lahir 2.000 gram , tidak ada gejala 
abnormal. Dokter mendiagnosis sebagai preterm (lahir prematur) 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Prematur 
P07.1   Other low birth weight  
Diagnosis 
sekunder 
  - 
Z38.0  Singleton, born in hospital 
 
Contoh 
13-16 
Bayi tunggal lahir di rumah sakit pada usia kehamilan 32 minggu , berat lahir 
1.800 gram , dokter mendiagnosis sebagai severe birth asphyxia (asfiksia lahir 
berat) dan preterm (lahir prematur). Bayi dirujuk untuk perawatan lebih lanjut 
ke rumah sakit pusat rujukan (RSUP ) 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Asfiksia lahir parah 
P07.1     Other low birth weight  
Diagnosis 
sekunder 
  - 
Z38.0    Singleton, born in hospital 
 
Contoh 
14-16 
Bayi tunggal lahir di rumah sakit pada usia kehamilan 32 minggu , berat lahir 
1.800 gram , kemudian mengalami kesulitan bernapas. Dokter mendiagnosis 
sebagai hyaline membrane disease (penyakit membran hialin) dan preterm (lahir 
prematur). Bayi dirujuk untuk perawatan lebih lanjut ke rumah sakit pusat 
rujukan (RSUP ) 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Penyakit membran hialin 
P07.1   Other low birth weight  
 
DRAF ICS
 
Diagnosis 
sekunder 
Prematur 
P22.0  Respiratory distress syndrome of 
newborn  
Z38.0  Singleton, born in hospital 
 
INTRACRANIAL LACERATION AND HAEMORRHAGE DUE TO BIRTH INJURY 
(P10,P52) 
Kriteria pengodean 
 
Kode diberikan dalam kelompok P10.- Intracranial laceration and haemorrhage due 
to birth injury atau P52.- Intracranial non-traumatic haemorrhage of fetus and newborn 
sesuai dengan diagnosis dokter. 
 
BIRTH INJURY TO SPINE (P11.5, P13) 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis bahwa patah tulang pada bayi baru lahir disebabkan oleh 
cedera lahir, kode diberikan dalam kelompok P13.- Birth injury to skeleton sesuai dengan 
jenis tulang yang patah. Misalnya, jika tulang selangka patah, digunakan kode P13.4 Fracture 
of clavicle due to birth injury. Namun, untuk kasus patah tulang belakang, digunakan kode 
P11.5 Birth injury to spine and spinal cord. 
 
BIRTH ASPHYXIA : P21.- 
Kriteria pengodean 
 
Jika dokter mendiagnosis birth asphyxia, pengode harus mencari informasi tambahan 
dari catatan kelahiran bayi untuk memberikan kode 4 digit yang tepat untuk kondisi asfiksia 
lahir dengan melihat nilai Apgar score pada menit pertama setelah lahir, sebagai berikut:  
-          
Jika nilai Apgar score pada menit pertama adalah 0–3, gunakan kode P21.0 Severe 
birth asphyxia.  
-          Jika nilai Apgar score pada menit pertama adalah 4–7, gunakan kode P21.1 Mild and 
moderate birth asphyxia.  
-          Jika tidak ada informasi tentang nilai Apgar score pada menit pertama, gunakan kode 
P21.9 Birth asphyxia, unspecified.  
 
DRAF ICS
 
 
 
Namun, jika dokter tidak mendiagnosis bahwa bayi baru lahir mengalami 
asfiksia lahir, pengode tidak diperbolehkan memberikan kode dalam kelompok P21.- 
hanya berdasarkan nilai Apgar score.  
 
 
Jika dokter mendiagnosis asfiksia lahir dan mencatat bahwa ada penyakit atau 
gangguan lain yang muncul kemudian, seperti gangguan pernapasan, kejang, atau 
ensefalopati iskemik hipoksik, gunakan kode yang sesuai dalam kelompok P21.- Birth 
asphyxia sebagai kode diagnosis utama, dan berikan kode untuk penyakit atau gangguan 
yang dicatat dokter sebagai komplikasi tambahan. 
Contoh 
15-16 
Bayi tunggal lahir cukup bulan di rumah sakit dengan Apgar scores 1, 3, dan 7 
pada menit ke-1, ke-2, dan ke-5 setelah lahir, secara berurutan. Keesokan 
harinya, bayi mengalami kejang. Dokter mendiagnosis bahwa bayi tersebut 
mengalami 
birth 
asphyxia 
(asfiksia 
lahir) 
dan 
hypoxic 
ischaemic 
encephalopathy [HIE] (ensefalopati iskemik hipoksik). Bayi kemudian dirujuk 
untuk mendapatkan perawatan lebih lanjut di rumah sakit pusat rujukan 
(RSUP). 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Asfiksia kelahiran  
P21.0    Severe birth asphyxia  
Diagnosis 
sekunder 
  - 
Z38.0  Singleton, born in hospital 
Komplikasi  Ensefalopati iskemik hipoksia 
P91.0  Neonatal cerebral ischaemia   
 
RESPIRATORY DISTRESS OF NEWBORN (P22.-) 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis sindrom gangguan pernapasan, gunakan kode P22.0 
Respiratory distress syndrome of newborn. Tidak perlu memberikan kode P28.5 Respiratory 
failure of newborn, karena sindrom ini sudah mencakup kondisi gagal napas pada bayi baru 
lahir. 
Contoh 
16-16 
Bayi tunggal lahir di rumah sakit pada usia kehamilan 32 minggu, dengan berat 
lahir 1.800 gram. Setelah lahir, bayi mengalami kesulitan bernapas, memerlukan 
bantuan ventilator (alat bantu napas), dan akhirnya meninggal dunia. Dokter 
 
DRAF ICS
 
mendiagnosis bahwa bayi tersebut mengalami penyakit membran hialin, gagal 
napas (respiratory failure), dan lahir prematur (preterm). 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Penyakit membran hialin 
P07.1   Other low birth weight 
Diagnosis 
sekunder 
Prematur 
Z38.0  Singleton, born in hospital 
Komplikasi 
Gagal napas 
P22.0 
Respiratory 
distress syndrome of 
newborn 
 
CONGENITAL PNEUMONIA (P23.-) 
Kriteria pengodean 
 
Jika dokter mendiagnosis pneumonia kongenital, kode diberikan dalam kelompok 
P23.- Congenital pneumonia sesuai dengan jenis penyebab infeksi. Kode P23.1 Congenital 
pneumonia due to Chlamydia digunakan jika dokter mendiagnosis pneumonia kongenital 
disebabkan oleh Chlamydial trachomatis, sedangkan kode J16.0 Chlamydial pneumonia 
digunakan jika pneumonia disebabkan oleh Chlamydial pneumoniae. Oleh karena itu, jika 
dokter mendiagnosis Chlamydial pneumonia, pengode harus meminta klarifikasi kepada 
dokter mengenai jenis spesifiknya. Jika dokter menyatakan bahwa bayi baru lahir mengalami 
nosocomial 
pneumonia, 
ventilator-associated 
pneumonia, 
atau 
community-acquired 
pneumonia, pilih kode yang sesuai dalam kelompok J12 – J18. 
 
NEONATAL ASPIRATION OF MECONIUM : P24.0 
Kriteria pengodean 
         Jika dokter mendiagnosis sindrom aspirasi mekonium, gunakan kode P24.0 Neonatal 
aspiration of meconium. Jika dokter juga mendiagnosis adanya persistent pulmonary 
hypertension of the newborn, tambahkan kode P29.3 Persistent fetal circulation. 
BRONCHOPULMONARY DYSPLASIA ORIGINATING IN THE PERINATAL 
PERIOD : P27.1 
Kriteria pengodean 
 
DRAF ICS
 
 
Jika dokter mendiagnosis displasia bronkopulmoner, gunakan kode P27.1 
Bronchopulmonary dysplasia originating in the perinatal period. 
HAEMOLYTIC DISEASES OF FETUS AND NEWBORN : P55, P58-P59 
Kriteria pengodean 
 
Berikan kode dalam kelompok P55.- Haemolytic diseases of fetus and newborn, P58.- 
Neonatal jaundice due to other excessive haemolysis, atau P59.- Neonatal jaundice from 
other and unspecified causes sesuai dengan penyebab kuning yang dicatat oleh dokter. Jika 
dokter mendiagnosis neonatal cholestatic jaundice atau idiopathic neonatal hepatitis, gunakan 
kode P59.2 Neonatal jaundice from other and unspecified hepatocellular damage. Jika dokter 
mendiagnosis breast milk jaundice, gunakan kode P59.3 Neonatal jaundice from breast milk 
inhibitor. Jika dokter mendiagnosis breastfeeding jaundice, gunakan kode P59.8 Neonatal 
jaundice from other specified causes. Jika dokter mendiagnosis jaundice fisiologis atau 
neonatal jaundice tanpa penyebab yang diketahui, gunakan kode P59.9 Neonatal jaundice, 
unspecified. Jika dokter mendiagnosis kuning neonatal akibat defisiensi G6PD, gunakan kode 
P59.8 Neonatal jaundice from other specified causes sebagai kode utama dan D55.0 Anaemia 
due to glucose-6-phosphate dehydrogenase [G6PD] deficiency sebagai kode tambahan. Jika 
bayi baru lahir tidak menunjukkan gejala abnormal tetapi dinyatakan memiliki defisiensi 
G6PD melalui skrining, gunakan kode D55.0 Anaemia due to glucose-6-phosphate 
dehydrogenase [G6PD] deficiency sebagai kode utama, serta kode Z38.- Liveborn infants 
according to place of birth sebagai kode tambahan. 
SYNDROME OF INFANT OF MOTHER WITH GESTATIONAL DIABETES : 
P70.0-P70.1 
Kriteria pengodean 
 
Jika dokter mendiagnosis sindrom bayi dari ibu dengan diabetes gestasional, gunakan 
kode P70.0 Syndrome of infant of mother with gestational diabetes. Jika dokter mendiagnosis 
sindrom bayi dari ibu diabetes, gunakan kode P70.1 Syndrome of infant of a diabetic mother. 
Tidak perlu memberikan kode P70.4 Other neonatal hypoglycaemia, karena hipoglikemia 
adalah gejala dari kondisi tersebut. 
 
OTHER DISTURBANCES OF TEMPERATURE REGULATION OF NEWBORN : 
P81.- 
 
DRAF ICS
 
Kriteria pengodean 
 
Jika dokter mendiagnosis demam pada bayi baru lahir, gunakan kode P81.9 
Disturbance of temperature regulation of newborn, unspecified. Jika dokter mendiagnosis 
hipertermia lingkungan, gunakan kode P81.0 Environmental hyperthermia of newborn. 
Perhatian Khusus MDC 25 
 
Pemberian kode bayi baru lahir/neonatus yang tidak sehat selama episode kelahiran 
sampai dengan usia 28 hari  menggunakan kode P ditambahkan kode Z38.- Bayi lahir hidup 
menurut tempat kelahiran sebagai kode diagnosis tambahan. Bayi lahir normal hanya 
diberikan kode Z38.- saja dan diklaim satu episode dengan ibunya. 
Contoh : Bayi tunggal lahir hidup dari persalinan SC, mengalami asfiksia berat dengan nilai 
apgar 2. 
Diagnosis Utama 
: Asfiksia berat. 
Diagnosis Sekunder : - 
Tindakan  
 
: - 
Diberikan kode P21.0 (Severe birth asphyxia ) sebagai diagnosis utama dan (P03.4 (Fetus 
and newborn affected by cesarean delivery), Z38.0 (Singleton, born in hospital) sebagai 
diagnosis sekunder. 
Note: Z38.- wajib di kode untuk setiap bayi baru lahir. 
 
 
 
DRAF ICS
 
MDC 26  
PENYAKIT PADA DARAH DAN ORGAN PEMBENTUK DARAH 
PENGAMBILAN DAN TRANSPLANTASI SEL INDUK / SUMSUM TULANG 
Kriteria pengodean 
Jika pasien kanker dirawat untuk pengambilan sel induk atau sumsum tulang sebagai 
bagian dari persiapan transplantasi, gunakan kode untuk jenis kanker tersebut sebagai kode 
diagnosis utama. Dilarang menggunakan kode Z52.0 Blood donor atau Z52.3 Bone marrow 
donor dalam kasus autologous donation (pengambilan dari tubuh sendiri).  
 
ANEMIA (D50-D64) 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis iron deficiency anaemia, gunakan kode dalam grup D50.- 
Iron deficiency anaemia sesuai rincian yang disebutkan oleh dokter. 
- 
Jika dokter mendiagnosis vitamin B12 deficiency anaemia, gunakan kode dalam grup 
D51.- Vitamin B12 deficiency anaemia. 
- 
Jika dokter mendiagnosis folate deficiency anaemia, gunakan kode dalam grup D52.- 
Folate deficiency anaemia. 
- 
Jika dokter mendiagnosis megaloblastic anaemia, gunakan kode D53.1 Other 
megaloblastic anaemias, not elsewhere classified. 
- 
Jika dokter mendiagnosis thalassaemia, pengode harus memeriksa rekam medis untuk 
mengetahui jenis yang disebutkan. Jika disebutkan sebagai alpha thalassaemia, 
haemoglobin H disease, atau haemoglobin constant spring, gunakan kode D56.0 
Alpha thalassaemia. 
- 
Jika disebutkan sebagai beta thalassaemia atau beta thalassaemia/haemoglobin E, 
gunakan kode D56.1 Beta thalassaemia. 
- 
Jika disebutkan sebagai alpha thalassaemia trait atau beta thalassaemia trait, 
gunakan kode D56.3 Thalassaemia trait. 
- 
 Jika jenisnya tidak disebutkan, gunakan kode D56.9 Thalassaemia, unspecified. 
- 
Jika dokter mendiagnosis homozygous haemoglobin E, heterozygous haemoglobin E, 
atau haemoglobin E trait, gunakan kode D58.2 Other haemoglobinopathies. 
- 
Setelah memberikan kode jenis anemia yang didiagnosis oleh dokter, tidak perlu 
menggunakan kode D64.9 Anaemia, unspecified sebagai diagnosis tambahan. 
 
 
 
DRAF ICS
 
Jika anemia ditemukan bersamaan dengan penyakit lain 
- 
Jika ditemukan bersamaan dengan kanker, gunakan kode kanker sebagai diagnosis 
utama dan tambahkan kode D63.0* Anaemia in neoplastic disease sebagai diagnosis 
tambahan. 
- 
Jika ditemukan bersamaan dengan penyakit hati atau gangguan endokrin tertentu, 
gunakan kode penyakit utama sebagai diagnosis utama dan tambahkan kode D63.1* 
Anaemia due to liver and endocrine disorders sebagai diagnosis tambahan. 
- 
Jika ditemukan bersamaan dengan gagal ginjal (stage 3 atau lebih tinggi), gunakan 
kode gagal ginjal sebagai diagnosis utama dan tambahkan kode D63.8* Anaemia in 
other chronic diseases classified elsewhere sebagai diagnosis tambahan. 
- 
Jika ditemukan bersamaan dengan infeksi kronis, gunakan kode infeksi sebagai 
diagnosis utama dan tambahkan kode D63.8* Anaemia in other chronic diseases 
classified elsewhere sebagai diagnosis tambahan. 
Dilarang memberikan kode jenis anemia berdasarkan hasil pemeriksaan laboratorium 
tanpa catatan diagnosis dari dokter. 
 
HEMOLYTIC ANEMIAS (D55-D59) 
Kriteria pengodean 
 
Berikan kode untuk hemolytic anemiaS sesuai dengan subtipe yang didiagnosis oleh 
dokter. 
 
OTHER APLASTIC ANAEMIAS (D61.)- 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode dalam grup D61.- Other aplastic anaemias sesuai dengan jenis aplastic 
anemia yang didiagnosis oleh dokter. 
Jika dokter mendiagnosis pancytopenia, gunakan kode D61.9 Aplastic anaemia, 
unspecified. Dokter dapat memberikan diagnosis yang lebih rinci dengan menggunakan 
riwayat medis dan hasil biopsi sumsum tulang untuk mendapatkan kode yang lebih spesifik 
dalam grup D61.- Other aplastic anaemias. Jika dokter menyebutkan penyebab spesifik, 
gunakan kode sesuai penyebab tersebut, misalnya D73.1 Hypersplenism atau C92.0 Acute 
myeloid leukemia. 
Kondisi bicytopenia tidak memiliki kode spesifik. pengode harus memeriksa 
diagnosis dokter apakah menyebutkan anemia, neutropenia, atau trombositopenia, lalu 
gunakan kode untuk kondisi yang ditemukan, yaitu: 
 
DRAF ICS
 
- 
D64.9 Anaemia, unspecified 
- 
D70 Agranulocytosis 
- 
D69.6 Thrombocytopaenia, unspecified 
 
GANGGUAN KOAGULASI (D65-D69) 
Kriteria pengodean 
Berikan kode untuk gangguan koagulasi sesuai dengan subtipe yang didiagnosis oleh dokter. 
Contoh 1-3 
Wanita berusia 55 tahun dengan kondisi fibrilasi atrium telah menjalani 
pengobatan dengan obat warfarin selama 1 tahun. Dia datang dengan 
keluhan pendarahan gusi dan urine berdarah. Pemeriksaan laboratorium 
menunjukkan hasil PT-INR 4.0. Pasien tidak mengonsumsi obat yang 
berbeda dari yang diresepkan oleh dokter. 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Pendarahan dari warfarin 
D68.3 Haemorrhagic disorder due to 
circulating anticoagulants  
Diagnosis 
sekunder 
Fibrilasi atrium 
I48       Fibrilasi atrium 
Penyebab 
eksternal 
Warfarin 
Y44.2 Anticoagulants   
 
NON-THROMBOCYTOPENIC PURPURA (D69.0-D69.2) 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis nonthrombocytopenic purpura akibat alergi, gunakan kode 
D69.0 Allergic purpura. 
- 
Jika diagnosis menyebutkan disfungsi trombosit, gunakan kode D69.1 Qualitative 
platelet defects. 
- 
Jika diagnosis menyebutkan penyebab lainnya, gunakan kode D69.2 Other 
nonthrombocytopenic purpura 
 
 
 
TROMBOSITOPENIA (D69.3-D69.6) 
Kriteria pengodean 
 
DRAF ICS
 
Berikan kode untuk thrombocytopenia sesuai dengan subtipe yang didiagnosis oleh 
dokter. 
 
HYPERSPLENISM (D73.1) 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode D73.1 Hypersplenism. 
Perhatian Khusus MDC 26 
 
Jika pasien Thalasemia Mayor pada saat control ulang diberikan obat kelasi besi 
(Deferipone, Deferoksamin dan Deferasirox) maka diinputkan sebagai rawat jalan dengan 
menggunakan kode D56.1 sebagai diagnosis utama. Terdapat kode anemia khusus yang 
sesuai dengan penyebab dan kondisi yang menyertai, contoh anemia pada penyakit kronis 
D63.8, anemia pada keganasan D63.0 dan anemia pada pendarahan akut D62, sedangkan 
anemia yang tidak spesifik D64.9. Pasien yang dirawat untuk mengatasi anemia yang terkait 
dengan neoplasma dan perawatan hanya untuk anemia, maka dikode neoplasma sebagai 
diagnosis utama sedangkan kode D63.0* (Anaemia in Neoplastic Disease) sebagai diagnosis 
sekunder (merujuk kaidah koding dagger (†) dan asterisk  (*)). 
 
Ketika konsultan yang bertanggung jawab telah dengan jelas menyatakan hubungan 
antara anemia dan kondisi kronis, kode D63.8* Anaemia in other chronic diseases, classified 
elsewhere harus ditugaskan bersama dengan kode untuk kondisi kronis sebagai kode degger 
yang terkait. Penempatan urutan kode harus mencerminkan hubungan kausal antara anemia 
dan kondisi kronis tersebut. 
Contoh : 
● Pasien dengan anemia akibat tukak lambung kronis: 
Kode utama: K26.7† Duodenal ulcer, chronic without haemorrhage or perforation 
Kode tambahan: D63.8* Anaemia in other chronic diseases classified elsewhere 
● Pasien yang dirawat dengan penyakit ginjal kronis tahap 4 dan anemia: 
Kode utama: N18.4 Chronic kidney disease, stage 4 
Kode tambahan: D64.9 Anaemia, unspecified  
 
Kode D68.3 Haemorrhagic disorder due to circulating anticoagulants hanya boleh 
digunakan 
ketika 
konsultan 
yang 
bertanggung 
jawab telah mengonfirmasi dan 
mendokumentasikan adanya pendarahan akibat antikoagulan. 
 
DRAF ICS
 
 
 
DRAF ICS
 
MDC 27 PENYAKIT DAN GANGGUAN PROLIFERATIF 
MALIGNANT NEOPLASMS OF LYMPHOID, HAEMAT alignant neoplasms of 
lymphoid, haematopoietic and related tissue : C81-C96 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis lymphoma, malignant lymphoma, atau non-Hodgkin’s 
lymphoma tanpa spesifikasi, gunakan kode C85.9 Non-Hodgkin’s lymphoma, 
unspecified type. 
- 
Jika dokter mendiagnosis B-cell lymphoma dengan subtipe tertentu, gunakan kode 
spesifik. Misalnya: Diffuse large B-cell lymphoma: Gunakan kode C83.3 Diffuse large 
B-cell lymphoma. Jangan gunakan kode C85.1 B-cell lymphoma, unspecified. 
- 
Jika dokter mendiagnosis acute non-lymphocytic leukaemia (ANLL), gunakan kode 
C92.0 Acute myeloblastic leukaemia [AML]. 
- 
Jika dokter mendiagnosis exacerbation akut dari chronic myeloid leukaemia, gunakan 
kode C92.1 Chronic myeloid leukaemia [CML], bukan C92.0 Acute myeloid 
leukaemia [AML] 
- 
Jika dokter mendiagnosis chronic myelomonocytic leukaemia, gunakan kode C92.7 
Other myeloid leukaemia. 
- 
Jika dokter mendiagnosis refractory anaemia with excess blasts in transformation, 
gunakan kode C92.0 Acute myeloid leukaemia [AML]. 
MYELODYSPLASTIC SYNDROME: D46 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode dalam grup D46.- Myelodysplastic syndromes sesuai dengan detail 
yang disebutkan dalam diagnosis dokter. Jika dokter mendiagnosis refractory anemia with 
excess blasts in transformation, gunakan kode C92.0 Acute myeloid leukemia (AML). 
Perhatian Khusus MDC 27 
 
Kelompok diagnosis myeloproliferatif (MPD) mencakup beberapa kondisi yang dapat 
berkembang menjadi keganasan, seperti leukemia mieloid kronis (LMK) dan mielofibrosis 
primer. LMK adalah salah satu bentuk keganasan darah yang berkembang dari MPD, 
ditandai oleh proliferasi sel-sel myeloid yang abnormal dalam sumsum tulang. Hal ini 
disebabkan oleh mutasi genetik seperti translokasi kromosom Philadelphia, yang 
menghasilkan protein BCR-ABL yang onkogenik. Pasien dengan LMK dapat mengalami 
peningkatan jumlah sel darah putih, anemia, dan trombositosis, serta gejala seperti kelelahan, 
berat badan turun, dan pembesaran limpa. 
 
DRAF ICS
 
 
Sementara itu, mielofibrosis primer adalah kondisi MPD yang ditandai oleh fibrosis 
atau penggantian jaringan normal sumsum tulang oleh jaringan parut. Kondisi ini dapat 
berkembang menjadi keganasan, terutama ketika mutasi genetik tambahan terjadi, seperti 
mutasi genetik dalam gen JAK2, MPL, atau CALR. Pasien dengan mielofibrosis primer 
mungkin mengalami gejala seperti kelelahan, pembesaran limpa atau hati, dan peningkatan 
risiko infeksi dan perdarahan. Terkadang, mielofibrosis primer juga dapat berkembang 
menjadi leukemia mieloid akut (AML). 
 
Pemahaman akan potensi keganasan MPD penting dalam manajemen dan perawatan 
pasien. Dokter harus memantau pasien secara ketat untuk deteksi dini perkembangan 
keganasan dan merencanakan intervensi yang sesuai, yang mungkin melibatkan terapi target 
yang lebih agresif atau transplantasi sumsum tulang. Tindak lanjut rutin dengan pemeriksaan 
fisik, tes darah, dan pemantauan genetik diperlukan untuk mengelola risiko dan 
memaksimalkan hasil pasien. 
 
 
 
DRAF ICS
 
MDC 28 PENYAKIT INFEKSI DAN PARASIT 
CHOLERA  (A00.-) 
Kriteria pengodean  
 
Jika dokter mendiagnosis kolera klasik, kode yang diberikan adalah A00.0 (Cholera 
due to Vibrio cholerae O1, biovar cholerae). Jika diagnosisnya adalah kolera eltor, kode 
yang diberikan adalah A00.1 (Cholera due to Vibrio cholerae O1, biovar eltor). Untuk kolera 
non-O1, kode yang diberikan adalah A00.2 (Cholera due to Vibrio cholerae non-O1). 
Namun, jika dokter hanya mendiagnosis kolera tanpa merinci jenisnya, kode yang diberikan 
adalah A00.9 (Cholera, unspecified).  Jika dokter mendiagnosis diare non-kolera akibat 
Vibrio cholera non-O1, kode yang diberikan adalah A04.8 (Other specified bacterial 
intestinal infections). 
OTHER SALMONELLA INFECTIONS (A01-A02)  
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis demam tifoid atau enteric fever, kode yang diberikan adalah 
A01.0 (Typhoid fever).  Jika diagnosisnya adalah demam paratifoid, kode yang diberikan 
adalah A01.1 - A01.4, sesuai dengan jenis paratifoid yang dirinci oleh dokter.  Jika 
diagnosisnya adalah salmonella enteritis atau diare akut salmonella, kode yang diberikan 
adalah A02.0 (Salmonella enteritis).  Jika diagnosisnya adalah arthritis salmonella, kode 
utama yang diberikan adalah A02.2† (Localized salmonella infection), dan kode tambahan 
yang diberikan adalah M01.3* (Arthritis in other bacterial diseases classified elsewhere). 
Jika diagnosisnya adalah osteomielitis salmonella, kode utama yang diberikan adalah 
A02.2† (Localized salmonella infection), dan kode tambahan yang diberikan adalah M90.2* 
(Osteopathy in other infectious diseases classified elsewhere).  
Jika diagnosisnya adalah meningitis salmonella, kode utama yang diberikan adalah 
A02.2† (Localized salmonella infection), dan kode tambahan yang diberikan adalah G01* 
(Meningitis in other bacterial diseases classified elsewhere). 
 
SHIGELLOSIS  (A03.-) 
Kriteria pengodean 
 
Jika dokter mendiagnosis shigellosis atau disentri basil, kode yang diberikan adalah 
dari kelompok A03.- (Shigellosis), sesuai dengan jenis shigella yang dirinci oleh dokter. Jika 
dokter tidak merinci jenis shigella, kode yang diberikan adalah A03.9 (Shigellosis, 
unspecified). 
 
DRAF ICS
 
ENTEROINVASIVE ESCHERICHIA COLI INFECTION (A04.0-A04.4)  
Kriteria pengodean 
 
Berikan kode A04.0 hingga A04.4, yang merupakan klasifikasi diagnosis medis untuk 
berbagai jenis infeksi Escherichia coli (E. coli), sesuai dengan hasil pemeriksaan dan 
diagnosis yang telah ditetapkan oleh dokter berdasarkan gejala serta hasil laboratorium 
pasien. Pastikan bahwa kode yang dipilih benar-benar mencerminkan kondisi spesifik yang 
dialami oleh pasien agar dapat mendukung keakuratan dokumentasi medis dan menunjang 
penanganan yang tepat. 
 
ENTERITIS CAMPYLOBACTER/YERSINIA (A04.5-A04.6) 
Kriteria pengodean 
 
Jika dokter mendiagnosis campylobacter diarrhoea atau campylobacter enteritis, 
kode yang diberikan adalah A04.5 (Campylobacter enteritis). Jika dokter mendiagnosis 
Yersinia enterocolitica diarrhoea atau Yersinia enterocolitica enteritis, kode yang diberikan 
adalah A04.6 (Yersinia enterocolitica infection). 
 
ENTEROCOLITIS DUE TO CLOSTRIDIUM DIFFICILE : A04.7 
Kriteria pengodean 
 
Jika dokter mendiagnosis diare terkait antibiotik, pseudomembranous enterocolitis, 
atau enterocolitis akibat Clostridium difficile, kode yang diberikan adalah A04.7 
(Enterocolitis due to Clostridium difficile). Kode untuk penyebab eksternal juga harus 
diberikan sesuai dengan jenis antibiotik yang menjadi penyebab. 
 
OTHER 
BACTERIAL 
FOODBORNE 
INTOXICATION, NOT ELSEWHERE 
CLASSIFIED (A05.-) 
Kriteria pengodean 
 
Berikan kode dalam kelompok A05.- (Other bacterial foodborne intoxication, not 
elsewhere classified), sesuai dengan jenis bakteri yang diidentifikasi oleh dokter sebagai 
penyebab. Jika dokter hanya mendiagnosis keracunan makanan tanpa merinci penyebabnya, 
kode yang diberikan adalah A05.9 (Bacterial foodborne intoxication, unspecified). 
 
 
 
AMOEBIASIS  (A06.)-  
 
DRAF ICS
 
Kriteria pengodean 
 
Berikan kode dalam kelompok A06.- (Amoebiasis), sesuai dengan jenis infeksi 
amoeba yang didiagnosis oleh dokter.  
- 
Jika dokter mendiagnosis abses hati amoeba, kode yang diberikan adalah A06.4 
(Amoebic liver abscess).  
- 
Jika dokter mendiagnosis abses paru-paru amoeba, atau abses paru-paru amoeba 
bersamaan dengan abses hati amoeba, kode utama yang diberikan adalah A06.5† 
(Amoebic lung abscess), dan kode tambahan yang diberikan adalah J99.8* 
(Respiratory disorders in other diseases classified elsewhere).  
- 
Jika dokter mendiagnosis abses otak amoeba, atau abses otak amoeba bersamaan 
dengan abses hati amoeba atau abses paru-paru amoeba, kode utama yang diberikan 
adalah A06.6† (Amoebic brain abscess), dan kode tambahan yang diberikan adalah 
G07* (Intracranial and intraspinal abscess and granuloma in diseases classified 
elsewhere). 
 
OTHER PROTOZOAL INTESTINAL DISEASES : A07.- 
Kriteria pengodean 
 
Berikan kode dari kelompok A07.- (Other protozoal intestinal diseases), yang 
mencakup berbagai penyakit usus akibat infeksi protozoa dengan mempertimbangkan jenis 
protozoa yang telah didiagnosis oleh dokter melalui pemeriksaan klinis, analisis 
laboratorium, dan riwayat medis pasien. Pilihlah kode yang paling sesuai untuk 
menggambarkan kondisi spesifik pasien secara akurat sehingga dapat mendukung keandalan 
dokumentasi medis, membantu dalam perencanaan pengobatan yang tepat, serta memastikan 
pelaporan data kesehatan yang terstruktur dan efisien. 
 
ADENOVIRAL ENTERITIS (A08.0-A08.4)  
Kriteria pengodean 
 
Jika dokter mendiagnosis rotaviral diarrhoea, kode yang diberikan adalah A08.0 
(Rotaviral enteritis).  Jika dokter mendiagnosis viral gastroenteritis, viral gastritis, viral 
enteritis, atau viral diarrhoea, kode yang diberikan adalah A08.4 (Viral intestinal infection, 
unspecified). 
 
OTHER 
GASTROENTERITIS 
AND 
COLITIS 
OFA 
INFECTIOUS 
AND 
UNSPECIFIED ORIGIN (A09.-) 
 
DRAF ICS
 
Kriteria pengodean 
 
Jika dokter mendiagnosis acute diarrhoea atau diarrhoea tanpa rincian tambahan, kode 
yang diberikan adalah A09.9 (Gastroenteritis and colitis of unspecified origin). Jika 
diagnosisnya adalah acute infectious diarrhoea, kode yang diberikan adalah A09.0 (Other and 
unspecified gastroenteritis and colitis of infectious origin).  
Jika diagnosisnya adalah acute bacterial diarrhoea, gunakan kode A04.9 (Bacterial 
intestinal infection, unspecified).  
Jika dokter mendiagnosis drug-induced diarrhoea, kode yang diberikan adalah K52.1 
(Toxic gastroenteritis and colitis) disertai kode penyebab eksternal sesuai jenis obat yang 
menjadi penyebab.  
Jika dokter mendiagnosis cow’s milk protein-induced diarrhoea, kode yang diberikan 
adalah K52.20 (Allergic and dietetic gastroenteritis and colitis due to cow’s milk protein). 
Jika diagnosisnya adalah food hypersensitivity gastroenteritis, kode yang diberikan adalah 
K52.29 (Allergic and dietetic gastroenteritis, unspecified).  
Jika dokter mendiagnosis non infectious diarrhoea, kode yang diberikan adalah K52.9 
(Noninfective gastroenteritis and colitis, unspecified).  
Dehidrasi atau kondisi terkait lainnya seperti defisiensi volume cairan, hipotensi postural, 
atau azotemia prerenal tidak perlu dikodekan secara terpisah, kecuali jika dokter 
mendiagnosis pasien mengalami hypovolaemic shock. Dalam hal ini, kode yang diberikan 
adalah R57.1 (Hypovolaemic shock). 
 
TUBERCULOSIS  (A15-A19) 
Kriteria pengodean 
 
Jika dokter mendiagnosis tuberkulosis paru, pilih kode dalam kelompok A15.- dan 
A16.-, sesuai metode konfirmasi diagnosis yang disebutkan oleh dokter:  
- 
Diagnosis berdasarkan penemuan basil tahan asam pada dahak melalui pewarnaan 
atau metode PCR: gunakan kode A15.0 (Tuberculosis of lung, confirmed by sputum 
microscopy with or without culture). 
- 
Diagnosis berdasarkan hasil kultur saja: gunakan kode A15.1 (Tuberculosis of lung 
confirmed by culture only). 
- 
Diagnosis berdasarkan hasil biopsi jaringan: gunakan kode A15.2 (Tuberculosis of 
lung, confirmed histologically).  
- 
Diagnosis berdasarkan gejala klinis, seperti batuk kronis, dan gambar radiologi dada 
yang konsisten dengan tuberkulosis (misalnya, adanya kavitas di bagian atas paru), 
 
DRAF ICS
 
tetapi pemeriksaan mikrobiologi dan histopatologi tidak menemukan basil 
tuberkulosis: gunakan kode A16.0 (Tuberculosis of lung, bacteriologically and 
histologically negative).  
- 
Diagnosis berdasarkan gejala klinis dan gambar radiologi dada tanpa pemeriksaan 
dahak atau biopsi jaringan: gunakan kode A16.1 (Tuberculosis of lung, 
bacteriological and histological examination not done).  
- 
Tidak ada bukti bahwa pemeriksaan dahak atau biopsi jaringan dilakukan: gunakan 
kode A16.2 (Tuberculosis of lung without mention of bacteriological or histological 
confirmation).  Jika dokter mendiagnosis tuberkulosis kelenjar getah bening, berikan 
kode sesuai lokasi kelenjar getah bening yang terkena:  
- 
Tuberkulosis kelenjar getah bening intratoraks: gunakan kode A15.4 (Tuberculosis of 
intrathoracic lymph nodes, confirmed bacteriologically and histologically) atau A16.3 
(Tuberculosis of intrathoracic lymph nodes, without mention of bacteriological or 
histological confirmation), tergantung apakah diagnosis dikonfirmasi melalui 
pemeriksaan laboratorium atau tidak.  
- 
Tuberkulosis kelenjar getah bening abdomen: gunakan kode A18.3 (Tuberculosis of 
intestines, peritoneum and mesenteric glands).  
- 
Tuberkulosis kelenjar getah bening perifer (misalnya, di leher): gunakan kode A18.2 
(Tuberculous peripheral lymphadenopathy).  
Jika dokter mendiagnosis tuberkulosis pleura, dengan merinci bahwa diagnosis dikonfirmasi 
melalui biopsi yang menunjukkan proses granulomatosa, atau basil tahan asam ditemukan 
pada jaringan atau cairan pleura, atau pemeriksaan PCR positif: gunakan kode A15.6 
(Tuberculous pleurisy, confirmed bacteriologically and histologically). Jika tidak ada 
pemeriksaan dilakukan atau hasilnya negatif: gunakan kode A16.5 (Tuberculous pleurisy, 
without mention of bacteriological or histological confirmation).  
Jika dokter mendiagnosis tuberkulosis pada organ lain:  
- 
Tuberkulosis meningitis: gunakan kode A17.0† (Tuberculous meningitis) sebagai 
kode utama, dan kode tambahan G01* (Meningitis in bacterial diseases classified 
elsewhere).  
- 
Tuberkuloma atau tuberkulosis otak: gunakan kode A17.8† (Other tuberculosis of 
nervous system) sebagai kode utama, dan kode tambahan G07* (Intracranial and 
intraspinal abscess and granuloma in diseases classified elsewhere).  
 
DRAF ICS
 
- 
Tuberkulosis perikarditis: gunakan kode A18.8† (Tuberculosis of other specified 
organs) sebagai kode utama, dan kode tambahan I32.0* (Pericarditis in bacterial 
diseases classified elsewhere).  
- 
Tuberkulosis peritonitis: gunakan kode A18.3† (Tuberculosis of intestines, peritoneum 
and mesenteric glands) sebagai kode utama, dan kode tambahan Tuberculous 
peritonitis K67.3* 
- 
Tuberkulosis tulang atau sendi: gunakan kode A18.0† (Tuberculosis of bones and 
joints) sebagai kode utama, dan kode tambahan sesuai lokasi tulang atau sendi yang 
terkena. Misalnya, jika terjadi pada tulang belakang: gunakan kode M49.0* 
(Tuberculosis of spine).  
 
Jika dokter mendiagnosis tuberkulosis respirasi primer, dengan konfirmasi 
laboratorium atau histopatologi: gunakan kode A15.7 (Primary respiratory tuberculosis, 
confirmed bacteriologically and histologically). Jika tidak ada bukti konfirmasi: gunakan 
kode A16.7 (Primary respiratory tuberculosis, without mention of bacteriological or 
histological confirmation).  
 
Jika dokter mendiagnosis tuberkulosis milier akut pada satu organ tunggal: gunakan 
kode A19.0 (Acute miliary tuberculosis of a single site). Jika pada beberapa organ: gunakan 
kode A19.1 (Acute miliary tuberculosis of multiple sites), dan berikan kode tambahan untuk 
setiap organ yang terkena sesuai tingkat keparahan penyakit 
 
PLAGUE (A20.-) 
Kriteria pengodean 
Berikan kode dalam kelompok A20.- (Plague), yang mencakup berbagai jenis 
penyakit pes, sesuai dengan diagnosis spesifik yang telah ditetapkan oleh dokter berdasarkan 
hasil pemeriksaan klinis, riwayat pasien, serta temuan laboratorium terkait jenis infeksi 
Yersinia pestis yang menyebabkan penyakit tersebut. Pastikan bahwa kode yang dipilih 
secara tepat mencerminkan bentuk atau manifestasi penyakit pes yang dialami oleh pasien. 
TULAREMIA (A21.-) 
Kriteria pengodean 
Berikan kode dalam kelompok A21.- (Tularemia), yang mencakup berbagai bentuk 
penyakit tularemia, sesuai dengan diagnosis spesifik yang telah ditetapkan oleh dokter 
berdasarkan hasil pemeriksaan klinis, riwayat medis pasien, serta temuan laboratorium terkait 
infeksi Francisella tularensis sebagai penyebab penyakit tersebut. Pastikan bahwa kode yang 
 
DRAF ICS
 
dipilih secara akurat merepresentasikan jenis atau manifestasi tularemia yang dialami oleh 
pasien. 
 
ANTHRAX (A22.-) 
Kriteria pengodean 
Berikan kode dalam kelompok A22.- (Anthrax), yang mencakup berbagai bentuk 
penyakit antraks, sesuai dengan diagnosis spesifik yang telah ditetapkan oleh dokter 
berdasarkan hasil pemeriksaan klinis, riwayat medis pasien, serta temuan laboratorium terkait 
infeksi Bacillus anthracis sebagai penyebab penyakit tersebut. Pastikan bahwa kode yang 
dipilih secara tepat merepresentasikan jenis atau manifestasi antraks yang dialami oleh 
pasien. 
 
BRUCELLOSIS (A23.-) 
Kriteria pengodean 
Berikan kode dalam kelompok A23.- (Brucellosis), yang mencakup berbagai jenis 
infeksi bruselosis, sesuai dengan spesifikasi jenis bakteri Brucella yang menjadi penyebab 
penyakit tersebut dan telah dirinci oleh dokter melalui hasil pemeriksaan klinis, analisis 
laboratorium, serta riwayat medis pasien. Pastikan bahwa kode yang dipilih secara akurat 
mencerminkan jenis bakteri Brucella yang teridentifikasi. 
 
GLANDERS DAN MELIOIDOSIS (A24.-) 
Kriteria pengodean 
Berikan kode dalam kelompok A24.- (Glanders and melioidosis), yang mencakup 
penyakit glanders dan melioidosis, sesuai dengan diagnosis spesifik yang telah diberikan oleh 
dokter berdasarkan hasil pemeriksaan klinis yang mendalam, analisis laboratorium yang 
akurat, serta evaluasi riwayat medis pasien secara menyeluruh. Pastikan bahwa kode yang 
dipilih secara tepat mencerminkan jenis penyakit yang dialami oleh pasien. 
RAT-BITE FEVERS (A25.-) 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis spirillosis, sodoku, atau demam gigitan tikus akibat 
Spirillum minus, gunakan kode A25.0 (Spirillosis).  
Jika diagnosisnya adalah streptobacillosis, Haverhill fever, epidemic arthritic 
erythema, atau demam gigitan tikus akibat Streptobacillus moniliformis, gunakan kode A25.1 
(Streptobacillosis).  
 
DRAF ICS
 
Jika diagnosisnya hanya demam gigitan tikus tanpa merinci jenis bakteri, gunakan 
kode A25.9 (Rat-bite fever, unspecified). 
 
ERYSIPELOID (A26.-) 
Kriteria pengodean 
Berikan kode dalam kelompok A26.- (Erysipeloid), yang mencakup penyakit infeksi 
erysipeloid, sesuai dengan diagnosis spesifik yang telah diberikan oleh dokter berdasarkan 
hasil pemeriksaan klinis yang teliti, analisis laboratorium yang mendukung, serta evaluasi 
riwayat medis pasien secara komprehensif. 
 
LEPTOSPIROSIS (A27.-) 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis sindrom Weil, penyakit Weil, atau leptospirosis 
ikterohemoragik, 
gunakan 
kode 
A27.0 
(Leptospirosis 
icterohaemorrhagica). 
Jika 
diagnosisnya adalah bentuk non-ikterik leptospirosis, gunakan kode A27.8 (Other forms of 
leptospirosis). Jika diagnosisnya hanya leptospirosis tanpa rincian, gunakan kode A27.9 
(Leptospirosis, unspecified).   
 
PASTEURELLOSIS : A28.0 
Kriteria pengodean 
 
Jika dokter mendiagnosis pasteurellosis, yang merupakan infeksi akibat bakteri 
Pasteurella spp., gunakan kode A28.0 (Pasteurellosis) sesuai dengan klasifikasi diagnosis 
medis yang berlaku. Pastikan bahwa penggunaan kode ini didasarkan pada hasil pemeriksaan 
klinis yang mendetail, analisis laboratorium untuk mengonfirmasi keberadaan bakteri 
penyebab, serta evaluasi riwayat paparan pasien terhadap hewan, sehingga dapat mendukung 
keakuratan dokumentasi medis, membantu dalam perencanaan penanganan klinis yang tepat, 
serta memfasilitasi pelaporan kasus untuk kepentingan pemantauan epidemiologi dan upaya 
pencegahan infeksi di tingkat individu maupun masyarakat. 
 
CAT-SCRATCH DISEASE : A28.1 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis penyakit Cat-scratch disease, yang merupakan infeksi 
bakteri akibat gigitan atau cakaran kucing yang terinfeksi oleh Bartonella henselae, gunakan 
kode A28.1 (Cat-scratch disease) sesuai dengan klasifikasi diagnosis medis yang berlaku. 
 
DRAF ICS
 
Pastikan bahwa penggunaan kode ini didasarkan pada hasil pemeriksaan klinis yang 
komprehensif. 
 
EKSTRA-INTESTINAL YERSINIOSIS : A28.2 
Kriteria pengodean 
 
Jika dokter mendiagnosis yersiniosis ekstra-intestinal atau infeksi Yersinia 
pseudotuberculosis, gunakan kode A28.2 (Extraintestinal yersiniosis). Jika diagnosisnya 
adalah enteritis akibat Yersinia enterocolitica, yang lebih sering ditemukan, gunakan kode 
A04.6 (Enteritis due to Yersinia enterocolitica). 
 
LEPROSY [HANSEN’S DISEASE] : A30.- 
Kriteria pengodean 
 
Berikan kode dalam kelompok A30.- (Leprosy [Hansen’s disease]), yang mencakup 
berbagai jenis dan bentuk penyakit lepra atau penyakit Hansen, sesuai dengan diagnosis 
spesifik yang telah ditetapkan oleh dokter berdasarkan hasil pemeriksaan klinis yang 
mendalam, analisis laboratorium untuk mendeteksi keberadaan bakteri Mycobacterium 
leprae, serta evaluasi riwayat medis pasien secara menyeluruh. Pastikan bahwa kode yang 
dipilih secara akurat mencerminkan jenis atau klasifikasi penyakit lepra yang dialami oleh 
pasien. 
 
INFECTION DUE TO OTHER MYCOBACTERIA: A31.-  
Kriteria pengodean 
 
Berikan kode yang termasuk dalam kelompok A31.- (Infection due to other 
mycobacteria) dengan memperhatikan jenis penyakit spesifik yang telah didiagnosis oleh 
dokter. Diagnosis ini harus didasarkan pada hasil pemeriksaan klinis yang teliti, analisis 
laboratorium untuk mengidentifikasi spesies mikobakteria penyebab infeksi, serta evaluasi 
menyeluruh terhadap riwayat medis dan kondisi pasien. Pilihlah kode yang secara tepat 
merepresentasikan jenis mikobakteria yang terlibat. Hal ini bertujuan untuk memastikan 
bahwa dokumentasi medis akurat, mendukung penatalaksanaan pengobatan yang lebih 
efektif, serta membantu dalam pelaporan kasus untuk kepentingan pemantauan epidemiologi 
dan upaya pencegahan penyakit di tingkat individu maupun komunitas. 
 
LISTERIOSIS : A32.- 
Kriteria pengodean 
 
DRAF ICS
 
 
Jika dokter mendiagnosis listerial meningitis, gunakan kode A32.1† (Listerial 
meningitis and meningoencephalitis) sebagai kode utama, dan tambahkan kode G01* 
(Meningitis in bacterial diseases classified elsewhere) sebagai kode tambahan.  
Jika diagnosisnya adalah listerial meningoencephalitis, gunakan kode A32.1† 
(Listerial meningitis and meningoencephalitis) sebagai kode utama, dan tambahkan kode 
G05.0* (Encephalitis, myelitis and encephalomyelitis in bacterial diseases classified 
elsewhere) sebagai kode tambahan. 
 
TETANUS : A33-A35 
Kriteria pengodean  
 
Jika dokter mendiagnosis tetanus neonatorum, gunakan kode A33 (Tetanus 
neonatorum). Jika diagnosisnya adalah tetanus obstetrikal, gunakan kode A34 (Obstetrical 
tetanus). Jika diagnosisnya hanya tetanus tanpa rincian, gunakan kode A35 (Other tetanus). 
 
DIPHTHERIA : A36 
Kriteria pengodean 
 
Berikan kode yang termasuk dalam kelompok A36.- (Diphtheria) dengan 
memperhatikan jenis spesifik difteri yang telah didiagnosis oleh dokter. Diagnosis ini harus 
didasarkan pada hasil pemeriksaan klinis yang cermat, analisis laboratorium untuk 
mengonfirmasi keberadaan Corynebacterium diphtheriae sebagai penyebab infeksi, serta 
evaluasi menyeluruh terhadap gejala dan riwayat medis pasien. Pastikan bahwa kode yang 
dipilih secara akurat mencerminkan bentuk atau manifestasi difteri yang dialami oleh pasien. 
 
 
 
WHOOPING COUGH : A37.- 
Kriteria pengodean 
 
Tetapkan kode yang termasuk dalam kelompok A37.- (Whooping cough), dengan 
mempertimbangkan jenis bakteri penyebab yang telah didiagnosis oleh dokter. Diagnosis ini 
harus didasarkan pada hasil pemeriksaan klinis yang mendalam, analisis laboratorium untuk 
mengidentifikasi keberadaan Bordetella pertussis atau varian bakteri lainnya. 
 
SCARLET FEVER : A38.- 
Kriteria pengodean 
 
DRAF ICS
 
 
Gunakan kode A38  Scarlet fever untuk mencatat kode diagnosis demam scarlet 
sesuai diagnosis dokter, kondisi ini yaitu infeksi yang disebabkan oleh bakteri Streptococcus 
pyogenes. Pastikan bahwa kode ini digunakan berdasarkan hasil pemeriksaan klinis yang 
cermat, evaluasi menyeluruh terhadap riwayat medis pasien juga harus dilakukan guna 
mendukung dokumentasi medis yang akurat, membantu dalam merencanakan penanganan 
pengobatan yang sesuai, serta mempermudah pelaporan kasus untuk keperluan pemantauan 
epidemiologi dan pencegahan penularan penyakit di tingkat individu maupun komunitas. 
 
MENINGCOCCAL INFECTION : A39.- 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis meningococcal meningitis, gunakan kode A39.0† 
(Meningococcal meningitis) sebagai kode utama, dan tambahkan kode G01* (Meningitis in 
bacterial diseases classified elsewhere) sebagai kode tambahan.  
Jika diagnosisnya adalah Waterhouse-Friderichsen syndrome, gunakan kode A39.1† 
(Waterhouse-Friderichsen syndrome) sebagai kode utama, dan tambahkan kode E35.1* 
(Disorders of adrenal glands in diseases classified elsewhere) sebagai kode tambahan.  
Jika dokter mendiagnosis infeksi meningokokus pada jantung atau organ lain, 
gunakan kode A39.5† (Meningococcal heart disease) atau A39.8† (Other meningococcal 
infections), disertai kode tambahan sesuai organ yang terinfeksi. 
 
 
 
 
SEPSIS : A40-A41   
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis sepsis atau septikemia akibat berbagai jenis bakteri, 
bersamaan dengan diagnosis sumber infeksi seperti pneumonia, pielonefritis akut, kolesistitis 
akut, atau peritonitis bakterial spontan, maka digunakan kode untuk penyakit yang menjadi 
sumber infeksi tersebut sebagai diagnosis utama.   
 
DRAF ICS
 
Contoh 1 
Pasien mengalami demam tinggi dan menggigil selama 1 hari. Pemeriksaan 
menunjukkan suhu tubuh 39 ˚C, frekuensi napas 26 kali per menit, denyut 
jantung 100 kali per menit, tekanan darah 120/70 mmHg, serta nyeri tekan 
di sudut kostovertebral kanan. Pemeriksaan urin menunjukkan jumlah 
leukosit yang sangat tinggi. Kultur bakteri dari urin dan darah positif untuk 
E. coli. 
Diagnosis Dokter 
 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Pielonefritis akut 
N10      
Acute 
tubulo-interstitial 
nephritis  
Diagnosis 
sekunder 
Sepsis karena E.Coli 
A41.5  
Sepsis 
due 
to 
other 
Gram-negative organisms  
  B96.2  
Escherichia coli [E. coli] as 
the cause of diseases classified to other 
chapters  
 
Dalam kasus dokter mendiagnosis sepsis atau sindrom respons inflamasi sistemik 
(SIRS) yang terkait dengan infeksi pada organ tertentu, tetapi bukan disebabkan oleh infeksi 
bakteri (misalnya, jika konfirmasi dilakukan melalui kultur dari sumber infeksi, namun kultur 
darah negatif), dokter harus merangkum diagnosis saat pasien dipulangkan sebagai systemic 
inflammatory response syndrome of infectious origin sebagai diagnosis tambahan. Gunakan 
kode R65.0 (Systemic inflammatory response syndrome of infectious origin without organ 
failure) atau kode R65.1 (Systemic inflammatory response syndrome of infectious origin with 
organ failure) sebagai diagnosis tambahan, alih-alih menggunakan kode untuk kondisi sepsis. 
Jika dokter awalnya mendiagnosis sepsis, tetapi kemudian menemukan bahwa 
sindrom respons inflamasi sistemik (SIRS) disebabkan oleh kondisi lain seperti peritonitis, 
maka gunakan kode infeksi dengan sumber yang diketahui sebagai diagnosis utama, dan 
gunakan kode sepsis sesuai jenis bakteri yang diidentifikasi oleh dokter sebagai diagnosis 
tambahan. 
Selain infeksi, gunakan kode penyakit yang diidentifikasi dokter Anda sebagai 
penyebabnya. sindrom respons inflamasi sistemik sebagai kode diagnosis utama, dapat 
memberikan kode R65.2 Systemic Inflammatory Response Syndrome of non- infectious origin 
without organ failure. Sindrom respons yang berasal dari non-infeksi tanpa kegagalan organ 
 
DRAF ICS
 
atau kode R65.3 Systemic Inflammatory Response Syndrome of non- infectious origin with 
organ failure ini adalah kode diagnosis tambahan. 
Untuk pasien yang datang dengan gejala sindrom respon inflamasi sistemik tanpa 
mendeteksi sumber infeksi tetapi dikultur dalam darah, di mana dokter mencatat diagnosis 
primer sepsis, kode sepsis  menurut infeksi yang dikultur digunakan sebagai kode diagnosis 
utama. 
 
Contoh 2 
Pasien dengan penyakit sirosis hati datang dengan gejala demam dan 
menggigil, 
yang 
telah 
berlangsung 
selama 
2 
hari. Pemeriksaan 
menunjukkan suhu tubuh 38,5 ˚C, denyut jantung 110 kali per menit, serta 
nyeri tekan di daerah perut. Hasil pemeriksaan laboratorium menunjukkan 
jumlah leukosit sebanyak 15.000 sel/mm³, dengan neutrofil 90% dan 
limfosit 10%. Pemeriksaan cairan dalam rongga peritoneal menunjukkan 
leukosit sebanyak 1.500 sel/mm³, dengan neutrofil 90%. Kultur bakteri dari 
cairan dalam rongga peritoneal positif untuk E. coli, sedangkan kultur 
bakteri dari darah negatif. 
Diagnosis Dokter 
 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Peritonitis bakteri spontan 
K65.00          Acute peritonitis  
Diagnosis 
sekunder 
Sirosis 
Sindrom respons inflamasi 
sistemik karena E.Coli 
K74.6  
Other 
and 
unspecified 
cirrhosis of liver 
  R65.0  
Systemic Inflammatory 
Response 
Syndrome of infectious 
origin without organ failure 
  B96.2  
Escherichia coli [E. 
coli] 
as the cause of diseases 
classified to other chapters  
 
 
 
DRAF ICS
 
Contoh 3 
Pasien diabetes tipe 2 datang dengan gejala demam tinggi dan menggigil, 
yang telah berlangsung selama 3 hari. Pemeriksaan menunjukkan suhu 
tubuh 40 ˚C, frekuensi napas 28 kali per menit, denyut jantung 112 kali per 
menit, dan tekanan darah 100/70 mmHg. Pemeriksaan fisik terhadap 
berbagai 
sistem 
tubuh 
tidak 
menemukan 
kelainan. 
Pemeriksaan 
laboratorium menunjukkan jumlah leukosit sebanyak 20.500 sel/mm³, 
dengan neutrofil 90%. Hasil pemeriksaan lainnya normal. Kultur darah 
menunjukkan adanya Staphylococcus aureus. 
Diagnosis Dokter 
 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Staphylococcus aureus sepsis 
A41.0  
 
Sepsis 
a 
due 
to 
Staphylococcus aureus  
Diagnosis 
sekunder 
Diabetes mellitus tipe 2 tanpa 
komplikasi 
E11.9  
 type II non-insulin-dependent 
diabetes of the young   
 
 
Contoh 4 
Pasien dengan ᵦ–Thalasemia yang pernah menjalani transplantasi sumsum 
tulang datang dengan gejala demam tinggi. Pemeriksaan menunjukkan suhu 
tubuh 39 ˚C, denyut jantung 110 kali per menit, dan frekuensi napas 24 kali 
per menit. Tidak ditemukan sumber infeksi yang jelas. Dokter 
mendiagnosis awal sebagai sepsis dan memberikan antibiotik intravena. 
Setelah beberapa waktu, demam berkurang, kondisi pasien membaik, dan 
dipulangkan ke rumah setelah 2 hari tanpa pemberian obat tambahan. 
Diagnosis Dokter 
 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Demam yang tidak diketahui 
penyebabnya 
R50.9  
Fever, unspecified 
Diagnosis 
sekunder 
β–Thalassemia 
postplenektomi 
D56.1       
Beta 
thalassaemia 
D73.0       Hyposplenism  
 
 
 
DRAF ICS
 
Contoh 5 
Pasien tuberkulosis paru yang pemeriksaan dahaknya positif terhadap 
bakteri telah menerima pengobatan anti tuberkulosis selama 1 bulan. Pasien 
datang dengan gejala demam dan menggigil selama 2 hari. Pemeriksaan 
menunjukkan suhu tubuh 39 ˚C, denyut jantung 110 kali per menit, dan 
frekuensi napas 24 kali per menit. Pemeriksaan fisik tidak menemukan 
kelainan. Hasil pemeriksaan laboratorium menunjukkan jumlah leukosit 
sebanyak 15.000 sel/mm³, dengan neutrofil 85% dan limfosit 15%. Dokter 
mendiagnosis awal sebagai sepsis dan memberikan antibiotik intravena. 
Keesokan harinya, hasil pemeriksaan laboratorium menunjukkan adanya 
hepatitis akut, yang merupakan efek samping dari obat antituberkulosis. 
Diagnosis Dokter 
 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Hepatitis yang menginduksi 
obat 
A41.0  
Sepsis 
a 
due 
to 
Staphylococcus aureus 
Diagnosis 
sekunder 
Tuberkulosis 
paru 
dikonfirmasi oleh dahak AFB 
Sindrom respons inflamasi 
sistemik 
  A15.0  
Tuberculosis 
of 
lung, 
confirmed by sputum microscopy with or 
without culture  
R65.2 Systemic Inflammatory Response 
Syndrome of non- infectious origin without 
organ failure 
Komplikasi 
- 
- 
Penyebab 
eksternal 
Obat antituberkulosis 
Y41.1  
 Antimycobacterial drugs  
 
ACTINOMYCOSIS : A42.- 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode yang termasuk dalam kelompok A42.- (Actinomycosis), dengan 
memperhatikan organ atau area tubuh yang telah didiagnosis oleh dokter mengalami infeksi 
oleh bakteri Actinomyces spp. Pastikan bahwa pemilihan kode ini didasarkan pada hasil 
pemeriksaan klinis yang mendetail. 
 
 
DRAF ICS
 
NOCARDIOSIS : A43.-  
Kriteria pengodean 
Gunakan kode yang termasuk dalam kelompok A43.- (Nocardiosis), dengan 
mempertimbangkan jenis infeksi spesifik yang telah didiagnosis oleh dokter berdasarkan 
hasil pemeriksaan klinis yang komprehensif. Diagnosis ini harus didukung oleh analisis 
laboratorium untuk mengidentifikasi keberadaan bakteri Nocardia spp. sebagai penyebab 
infeksi, serta evaluasi menyeluruh terhadap gejala dan riwayat medis pasien. Pastikan bahwa 
kode yang dipilih secara akurat mencerminkan lokasi atau sistem tubuh yang terkena infeksi. 
 
ERYSIPELAS : A46.- 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis erisipelas, gunakan kode A46 (Erysipelas). Namun, jika 
erisipelas terjadi pada ibu pasca persalinan, gunakan kode O86.8 (Other specified puerperal 
infections). 
 
GAS GANGRENE : A48.0 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis gas gangrene, yang merupakan infeksi serius akibat bakteri 
anaerob seperti Clostridium perfringens, gunakan kode A48.0 (Gas gangrene) sesuai dengan 
klasifikasi diagnosis medis yang berlaku. Pastikan bahwa penggunaan kode ini didasarkan 
pada hasil pemeriksaan klinis yang mendalam, serta analisis laboratorium untuk 
mengonfirmasi keberadaan bakteri penyebab. 
 
LEGIONNAIRES’ DISEASE : A48.1-A48.2 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis Legionnaires’ disease, gunakan kode A48.1 (Legionnaires’ 
disease). Jika diagnosisnya adalah Pontiac fever, gunakan kode A48.2 (Nonpneumonic 
legionnaires’ disease [Pontiac fever]). 
 
 
 
 
 
BACTERIAL INFECTION OF UNSPECIFIED SITE : A49.- 
 
DRAF ICS
 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis bacterial infection atau bacteraemia, pengode harus 
berkonsultasi dengan dokter untuk meninjau diagnosis agar lebih spesifik. Jangan gunakan 
kode dalam kelompok A49.- (Bacterial infection of unspecified site). 
 
CONGENITAL SYPHILIS: A50.- 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode dalam kelompok A50.- (Congenital syphilis), sesuai karakteristik 
sifilis kongenital. Untuk sifilis kongenital lanjut, tambahkan kode organ yang terkena, 
misalnya:  
- 
Keratitis interstisial: Gunakan kode A50.3† (Late congenital syphilitic oculopathy) 
dan H19.2* (Late congenital syphilitic interstitial keratitis).  
- 
Artritis: Gunakan kode A50.5† (Other late congenital syphilis, symptomatic) dan 
M03.1* (Postinfective arthropathy in syphilis. 
 
SYPHILIS : A51-A53 
Kriteria pengodean 
Tetapkan kode untuk penyakit syphilis dengan memperhatikan stadium spesifik yang 
telah didiagnosis oleh dokter, serta organ atau sistem tubuh yang terlibat dalam infeksi 
tersebut. Diagnosis ini harus didasarkan pada hasil pemeriksaan klinis yang mendetail, 
termasuk identifikasi gejala yang sesuai dengan setiap tahap perkembangan penyakit. Selain 
itu, analisis laboratorium untuk mendeteksi keberadaan Treponema pallidum sebagai 
penyebab infeksi juga diperlukan untuk memastikan diagnosis yang akurat. Pemilihan kode 
yang tepat sangat penting untuk mendukung dokumentasi medis yang andal, membantu 
dalam merencanakan penanganan pengobatan yang sesuai dengan stadium penyakit, serta 
memfasilitasi pelaporan kasus untuk kepentingan pemantauan epidemiologi, pengendalian 
penularan penyakit, dan peningkatan strategi pencegahan di tingkat individu maupun 
masyarakat. 
 
GONOCOCCAL INFECTION : A54.- 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode yang termasuk dalam kelompok A54.- (Gonococcal infection) dengan 
memperhatikan organ atau area tubuh yang telah didiagnosis oleh dokter mengalami infeksi 
akibat bakteri Neisseria gonorrhoeae. Pastikan bahwa pemilihan kode ini didasarkan pada 
 
DRAF ICS
 
hasil pemeriksaan klinis yang mendalam, termasuk identifikasi lokasi spesifik infeksi. Selain 
itu, analisis laboratorium untuk mendeteksi keberadaan bakteri penyebab dan evaluasi 
riwayat medis pasien juga diperlukan guna memastikan diagnosis yang akurat.  
 
CHLAMYDIA INFECTION : A55-A56, A70-A74 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis chlamydial lymphogranuloma venereum atau penyakit bubo 
tropis, gunakan kode A55 (Chlamydial lymphogranuloma venereum).  
- 
Jika diagnosisnya adalah infeksi Chlamydia pada sistem reproduksi atau saluran 
kemih, gunakan kode dalam kelompok A56.- (Other sexually transmitted chlamydial 
diseases), sesuai organ yang terinfeksi.  
- 
Jika diagnosisnya adalah psittacosis atau parrot fever, gunakan kode A70 (Chlamydia 
psittaci infection).  
- 
Jika diagnosisnya adalah trakoma, gunakan kode dalam kelompok A71.- (Trachoma), 
sesuai stadium penyakit. Jika hanya chlamydial conjunctivitis, gunakan kode A74.0† 
(Chlamydial conjunctivitis) dan H13.1* (Conjunctivitis in infectious and parasitic 
diseases classified elsewhere).  
- 
Jika diagnosisnya adalah pneumonia Chlamydia, gunakan kode J16.0 (Chlamydial 
pneumonia).  
- 
Jika diagnosisnya adalah peritonitis Chlamydia, gunakan kode A74.8† (Other 
chlamydial diseases) dan K67.0* (Chlamydial peritonitis). 
 
 
 
 
CHANCROID : A57 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis kondisi seperti chancroid, ulkus molle, atau soft chancre, 
yang merupakan infeksi menular seksual akibat bakteri Haemophilus ducreyi, gunakan kode 
A57 (Chancroid) sesuai dengan klasifikasi diagnosis medis yang berlaku. Pastikan bahwa 
penggunaan kode ini didasarkan pada hasil pemeriksaan klinis yang teliti, serta analisis 
laboratorium untuk mengonfirmasi keberadaan bakteri penyebab. Evaluasi riwayat medis 
pasien dan faktor risiko terkait, seperti riwayat kontak seksual tidak aman, juga penting 
dilakukan agar dapat mendukung keakuratan dokumentasi medis. Pemilihan kode yang tepat 
 
DRAF ICS
 
tidak hanya membantu dalam merencanakan penanganan pengobatan yang efektif, tetapi juga 
memfasilitasi pelaporan kasus untuk kepentingan pemantauan epidemiologi, pengendalian 
penyebaran infeksi, dan peningkatan strategi pencegahan di tingkat individu maupun 
komunitas. 
 
GRANULOMA INGUINALE : A58 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis granuloma inguinale, yang juga dikenal sebagai 
donovanosis, yaitu infeksi menular seksual kronis yang disebabkan oleh bakteri Klebsiella 
granulomatis, gunakan kode A58 (Granuloma inguinale) sesuai dengan klasifikasi diagnosis 
medis yang berlaku. Pastikan bahwa penggunaan kode ini didasarkan pada hasil pemeriksaan 
klinis yang mendalam. 
 
ANOGENITAL HERPESVIRAL [HERPES SIMPLEX] INFECTION : A60.- 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis infeksi herpes simpleks pada genital wanita, gunakan kode 
A60.0† (Herpesviral infection of genitalia and urogenital tract) dan gabungkan 
dengan kode N77.0* (Ulceration of vulva in infectious and parasitic diseases 
classified elsewhere) atau N77.1* (Vaginitis, vulvitis and vulvovaginitis in infectious 
and parasitic diseases classified elsewhere), sesuai karakteristik lesi.  
- 
Jika diagnosisnya adalah infeksi herpes simpleks pada genital pria, gunakan kode 
A60.0† (Herpesviral infection of genitalia and urogenital tract) dan gabungkan 
dengan kode yang sesuai dalam kelompok N51.-* (Disorders of male genital organs 
in diseases classified elsewhere). 
 
ANOGENITAL [VENEREAL] WARTS : A63.0 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis condyloma acuminata, gunakan kode A63.0 (Anogenital 
[venereal] warts). Jika pasien sedang hamil, melahirkan, atau dalam masa nifas, gunakan 
kode O98.3 (Other infections with a predominantly sexual mode of transmission complicating 
pregnancy, childbirth and the puerperium) sebagai kode utama, dan kombinasikan dengan 
kode A63.0 (Anogenital [venereal] warts) sebagai kode tambahan. 
 
ENDEMIA TREPONEMATOSIS : A65-A67 
 
DRAF ICS
 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode dalam kelompok A65 (Nonvenereal syphilis), A66.- (Yaws), atau A67.- 
(Pinta), sesuai dengan diagnosis spesifik yang telah ditetapkan oleh dokter berdasarkan hasil 
pemeriksaan klinis yang mendalam, analisis laboratorium untuk mengidentifikasi penyebab 
infeksi, serta evaluasi riwayat medis pasien secara menyeluruh.  
 
RELAPSING FEVERS : A68.- 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode yang termasuk dalam kelompok A68.- (Relapsing fevers), dengan 
mempertimbangkan jenis spesifik penyakit yang telah didiagnosis oleh dokter berdasarkan 
hasil pemeriksaan klinis yang komprehensif, analisis laboratorium untuk mengidentifikasi 
penyebab infeksi, serta evaluasi riwayat medis pasien secara menyeluruh. Pastikan bahwa 
kode yang dipilih secara akurat mencerminkan jenis demam berulang yang dialami oleh 
pasien, baik itu demam berulang yang ditularkan melalui kutu (tick-borne relapsing fever) 
atau demam berulang yang ditularkan melalui kutu busuk (louse-borne relapsing fever).  
 
OTHER SPIROCHAETAL INFECTIONS : A69.- 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode yang termasuk dalam kelompok A69.- (Other spirochaetal infections) 
dengan mempertimbangkan diagnosis spesifik yang telah ditetapkan oleh dokter berdasarkan 
hasil pemeriksaan klinis yang mendalam, analisis laboratorium untuk mengidentifikasi jenis 
spirochaeta penyebab infeksi, serta evaluasi menyeluruh terhadap riwayat medis dan kondisi 
pasien. Pastikan bahwa kode yang dipilih secara akurat sesuai diagnosis dokter agar 
mencerminkan jenis yang dialami. 
 
TYPHUS FEVER : A75-A79 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis murine typhus, gunakan kode A75.2 (Typhus fever due to 
Rickettsia typhi).  
- 
Jika diagnosisnya adalah scrub typhus, gunakan kode A75.3 (Typhus fever due to 
Rickettsia tsutsugamushi).  
- 
Jika diagnosisnya adalah typhus fever tanpa spesifikasi jenis, gunakan kode A75.9 
(Typhus fever, unspecified). 
 
 
DRAF ICS
 
ACUTE POLIOMYELITIS : A80.- 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode yang termasuk dalam kelompok A80.- (Acute poliomyelitis), dengan 
mempertimbangkan diagnosis spesifik yang telah ditetapkan oleh dokter berdasarkan hasil 
pemeriksaan klinis yang teliti, analisis laboratorium untuk mendeteksi keberadaan virus 
polio, serta evaluasi menyeluruh terhadap riwayat medis dan kondisi pasien. Pastikan bahwa 
kode yang dipilih secara akurat mencerminkan jenis infeksi poliomielitis yang dialami. 
 
ATYPICAL VIRUS INFECTIONS OF CENTRAL NERVOUS SYSTEM : A81.- 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode yang termasuk dalam kelompok A81.- (Atypical virus infections of 
central nervous system), dengan mempertimbangkan diagnosis spesifik yang telah ditetapkan 
oleh dokter berdasarkan hasil pemeriksaan klinis yang mendalam, analisis laboratorium untuk 
mengidentifikasi jenis virus penyebab infeksi, serta evaluasi menyeluruh terhadap riwayat 
medis dan kondisi pasien. Pastikan bahwa kode yang dipilih secara akurat mencerminkan 
jenis infeksi virusnya. 
 
RABIES : A82.- 
Kriteria pengodean 
Gunakan 
kode 
yang termasuk dalam kelompok A82.- (Rabies), dengan 
memperhatikan diagnosis spesifik yang telah ditetapkan oleh dokter berdasarkan hasil 
pemeriksaan klinis yang mendetail, analisis laboratorium untuk mengonfirmasi keberadaan 
virus rabies, serta evaluasi menyeluruh terhadap riwayat medis dan kondisi pasien. Pastikan 
bahwa kode yang dipilih secara akurat mencerminkan jenis infeksi rabies yang dialami. 
 
VIRAL ENSEFALITIS : A83-A86 
Kriteria pengodean 
Berikan kode dalam kelompok A83-A86, sesuai jenis ensefalitis viral yang 
didiagnosis oleh dokter. Jika diagnosisnya adalah meningitis viral atau ensefalitis viral tidak 
spesifik, gunakan kode A86 (Unspecified viral encephalitis). 
 
VIRAL MENINGITIS : A87.- 
Kriteria pengodean 
 
DRAF ICS
 
Jika dokter mendiagnosis enteroviral meningitis, coxsackievirus meningitis, atau 
echovirus meningitis, gunakan kode A87.0† (Enteroviral meningitis) dan gabungkan dengan 
kode G02.0* (Meningitis in viral diseases classified elsewhere). 
 
DENGUE FEVER [CLASSICAL DENGUE] : A90-A91 
Kriteria pengodean 
- 
Jika diagnosisnya adalah demam dengue, gunakan kode A90 (Dengue fever).   
- 
Jika diagnosisnya adalah demam berdarah dengue, pengode harus meminta klarifikasi 
dokter apakah terjadi syok atau tidak, untuk memberikan kode A91.0 (Dengue 
haemorrhagic fever with shock) atau A91.1 (Dengue haemorrhagic fever without 
shock). 
 
CHIKUNGUNYA VIRUS DISEASE : A92.0 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis pasien dengan Chikungunya virus disease, yang disebabkan 
oleh infeksi virus Chikungunya yang ditularkan melalui gigitan nyamuk Aedes aegypti, 
gunakan kode A92.0 (Chikungunya virus disease) sesuai dengan klasifikasi diagnosis medis 
yang berlaku. 
 
 
 
EBOLA VIRUS DISEASE : A98.4 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode A98.4 (Ebola virus disease), yang mengacu pada penyakit serius 
akibat infeksi virus Ebola, sesuai dengan diagnosis spesifik yang telah ditetapkan oleh dokter 
berdasarkan hasil pemeriksaan klinis yang mendalam, analisis laboratorium untuk mendeteksi 
keberadaan virus Ebola, serta evaluasi menyeluruh terhadap riwayat medis dan kondisi 
pasien. 
 
HERPESVIRAL [HESPES SIMPLEX] INFECTIONS  : B00.- 
Kriteria pengodean 
Berikan kode yang termasuk dalam kelompok B00.- (Herpesviral [herpes simplex] 
infections), dengan memperhatikan organ atau area tubuh tertentu yang telah didiagnosis oleh 
 
DRAF ICS
 
dokter mengalami infeksi akibat virus herpes simplex (HSV). Pastikan bahwa pemilihan kode 
ini didasarkan pada hasil pemeriksaan klinis yang mendetail dari diagnosis dokter. 
 
VARICELLA [CHICKENPOX] : B01.- 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode yang termasuk dalam kelompok B01.- (Varicella [chickenpox]), 
dengan mempertimbangkan jenis komplikasi spesifik yang telah didiagnosis oleh dokter 
berdasarkan hasil pemeriksaan klinis yang mendalam. 
 
ZOSTER [HERPES ZOSTER] : B02.- 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode yang termasuk dalam kelompok B02.- (Zoster [herpes zoster]), dengan 
mempertimbangkan detail penyakit secara spesifik yang telah didiagnosis oleh dokter 
berdasarkan hasil pemeriksaan klinis yang mendalam dan menyeluruh.  
 
MEASLES: B05.- 
Kriteria pengodean 
Berikan kode yang termasuk dalam kelompok B05.- (Campak/Measles), dengan 
memperhatikan diagnosis spesifik yang telah ditetapkan oleh dokter berdasarkan hasil 
pemeriksaan klinis yang mendalam. 
 
RUBELLA [GERMAN MEASLES] : B06.- 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode yang termasuk dalam kelompok B06.- (Rubella [German measles]), 
dengan mempertimbangkan diagnosis spesifik yang telah ditetapkan oleh dokter berdasarkan 
hasil pemeriksaan klinis yang komprehensif dan mendetail. 
 
VIRAL WARTS : B07.- 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis sebagai kutil, kutil viral, verruca simplex, atau verruca 
vulgaris, atau jenis spesifik lainnya seperti kutil plantar atau kutil datar, gunakan kode B07 
(Viral warts). Namun, jika diagnosisnya adalah kutil genital atau anogenital, gunakan kode 
A63.0 (Anogenital [venereal] warts). 
 
 
DRAF ICS
 
OTHER VIRAL INFECTIONS CHARACTERIZED BY SKIN AND MUCOUS 
MEMBRANE LESIONS, NOT ELSEWHERE CLASSIFIED : B08.-  
Kriteria pengodean 
Gunakan kode yang termasuk dalam kelompok B08.- (Other viral infections 
characterized by skin and mucous membrane lesions, not elsewhere classified), dengan 
mempertimbangkan diagnosis spesifik yang telah ditetapkan oleh dokter berdasarkan hasil 
pemeriksaan klinis yang cermat dan menyeluruh. 
 
VIRAL EXANTHEMA : B09.- 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis pasien dengan viral exanthema, yang ditandai oleh ruam 
kulit akibat infeksi virus, atau viral enanthem, yang merupakan lesi pada membran mukosa 
sebagai manifestasi infeksi virus, gunakan kode B09 (Infeksi virus tidak spesifik yang 
ditandai dengan lesi pada kulit dan membran mukosa). 
 
 VIRAL HEPATITIS : B15-B19 
Kriteria pengodean 
Berikan kode sesuai dengan detail viral hepatitis yang ditentukan oleh dokter dalam 
diagnosis. Artinya, jenis virus penyebab hepatitis, apakah bersifat akut atau kronis, apakah 
disertai koma hepatik atau tidak, dan apakah telah dilakukan pemeriksaan agen delta 
(hepatitis D). Jika pemeriksaan agen delta telah dilakukan, hasilnya harus dicatat. 
 
HUMAN IMMUNODEFICIENCY VIRUS [HIV] DISEASE : B20-B24 
Kriteria pengodean 
Berikan kode untuk berbagai tahap HIV sesuai diagnosis dokter, sebagai berikut:  
- 
Jika pasien dirawat untuk penyakit yang tidak terkait dengan HIV, seperti keracunan 
makanan, gunakan kode penyakit tersebut sebagai diagnosis utama dan kode penyakit 
HIV sebagai diagnosis tambahan.  
- 
Tidak boleh menggunakan lebih dari satu kode tahap HIV secara bersamaan.  
- 
Kode R75 dan Z21 tidak boleh digunakan sebagai diagnosis utama untuk pasien yang 
sudah didiagnosis dengan HIV.  
Jika dokter menyimpulkan bahwa penyakit utama yang dirawati adalah komplikasi 
dari HIV, gunakan kode dalam kelompok B20.- (Human immunodeficiency virus [HIV] 
disease resulting in infectious and parasitic diseases), B21.- (Human immunodeficiency virus 
 
DRAF ICS
 
[HIV] disease resulting in malignant neoplasms), B22.- (Human immunodeficiency virus 
[HIV] disease resulting in other specified diseases), atau B23.- (Human immunodeficiency 
virus [HIV] disease resulting in other conditions) (kecuali B23.0) sebagai diagnosis utama.  
Jika komplikasi tersebut tidak memiliki kode spesifik dalam kelompok B20-B23, 
gunakan kode komplikasi tersebut sebagai diagnosis tambahan. Jika petugas pengode tidak 
yakin apakah penyakit yang dicatat dokter sebagai diagnosis utama terkait dengan HIV, 
konsultasikan dengan dokter. 
 
Contoh 1 
Pasien HIV datang dengan gejala pembesaran kelenjar getah bening secara 
umum. Diagnosis awal dokter adalah penyakit HIV dengan limfadenopati 
umum. Setelah dilakukan biopsi kelenjar getah bening, ditemukan bahwa 
kondisi tersebut adalah limfadenopati tuberkulosis. 
Diagnosis Dokter 
 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Limfadenopati tuberkulosis 
B20.0  
HIV disease resulting in 
mycobacterial infection  
Diagnosis 
sekunder 
Penyakit HIV 
A18.2  
Tuberculous 
peripheral 
lymphadenopathy 
 
 
Contoh 2 
Pasien HIV, dokter menerima pasien di rumah sakit untuk pengobatan 
herpes zoster disseminata 
Diagnosis Dokter 
 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Herpes 
zoster 
yang 
disebarluaskan 
B20.3  
HIV disease resulting in 
other viral infections  
Diagnosis 
sekunder 
Penyakit HIV 
B02.7  
Disseminated zoster 
 
Jika dokter mendiagnosis bahwa pasien HIV sedang dirawat untuk beberapa 
komplikasi sekaligus, seperti infeksi dengan banyak jenis patogen, gunakan kode B20.7 (HIV 
disease resulting in multiple infections) sebagai diagnosis utama, dan gunakan kode untuk 
setiap jenis infeksi sebagai diagnosis tambahan. 
 
 
DRAF ICS
 
Contoh 3 
Pasien HIV, dokter menerima pasien di rumah sakit untuk pengobatan 
keracunan makanan, tanpa menentukan apakah disebabkan oleh toksin 
dari jenis bakteri tertentu. 
Diagnosis Dokter 
 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Keracunan makanan 
A05.9  Bacterial 
foodborne 
intoxication, unspecified  
Diagnosis 
sekunder 
Penyakit HIV 
B24      Unspecified 
human 
immunodeficiency 
virus 
[HIV] 
disease 
 
 
Contoh 4 
Pasien HIV, dokter menerima pasien di rumah sakit untuk pengobatan 
meningitis kriptokokus dan tuberkulosis paru (tes AFB positif) 
Diagnosis Dokter 
 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Meningitis kriptokokus 
B20.7  HIV disease resulting in 
multiple infections   
Diagnosis 
sekunder 
Penyakit 
HIV 
tuberkulosis paru 
B45.1† Cerebral cryptococcosis  
G02.1* Meningitis in mycoses  
A15.0  Tuberculosis 
of 
lung, 
confirmed by sputum microscopy 
with or without culture  
 
 
Contoh 5 
Pasien HIV dengan jumlah CD4+ rendah, setelah menerima obat 
antivirus 
mengalami 
anemia 
aplastik, 
sehingga dokter harus 
merawatnya di rumah sakit. 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Anemia 
aplastik 
yang 
diinduksi obat 
D61.1  Drug-induced 
aplastic 
anaemia 
 
DRAF ICS
 
Diagnosis 
sekunder 
Penyakit HIV 
B24      Unspecified 
human 
immunodeficiency 
virus 
[HIV] 
disease 
Komplikasi 
- 
- 
Penyebab 
eksternal 
Efek 
samping 
anti-retrovirus 
Y41.5  Antiviral drugs 
Untuk bayi yang lahir dari ibu yang terinfeksi HIV, jika tidak ada kelainan, gunakan 
kode dalam kelompok Z38.- (Liveborn fetus according to place of birth) sebagai diagnosis 
utama, dan gunakan kode Z20.6 (Contact with and exposure to human immunodeficiency 
virus [HIV]) sebagai diagnosis tambahan. Namun, jika bayi tersebut memiliki kelainan, 
gunakan kode kelainan tersebut sebagai diagnosis utama, serta gunakan kode P00.2 (Fetus 
and newborn affected by maternal infectious and parasitic disease), Z20.6 (Contact with and 
exposure to human immunodeficiency virus [HIV]), dan kode dalam kelompok Z38.- 
(Liveborn fetus according to place of birth) sebagai diagnosis tambahan. 
 
Jika dokter mendiagnosis sindrom rekonstitusi kekebalan (immune reconstitution 
syndrome) sebagai diagnosis utama, gunakan kode D89.3 (Immune reconstitution syndrome) 
sebagai diagnosis utama, dan gunakan kode penyakit HIV sebagai diagnosis tambahan. 
 
Dalam kasus di mana dokter menangani efek samping yang disebabkan oleh obat 
antivirus yang digunakan untuk pengobatan HIV, gunakan kode efek samping tersebut 
sebagai diagnosis utama, gunakan kode penyakit HIV sebagai diagnosis tambahan, serta 
berikan kode penyebab eksternal sesuai jenis obat tersebut. 
 
Untuk wanita hamil, melahirkan, atau dalam masa nifas yang didiagnosis oleh dokter 
sebagai penyakit HIV, gunakan kode O98.7 (Human immunodeficiency virus [HIV] diseases 
complicating pregnancy, childbirth and the puerperium). 
 
CYTOMEGALOVIRAL DISEASE : B25.- 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode dalam kelompok B25.-, sesuai dengan organ yang didiagnosis oleh 
dokter mengalami peradangan akibat cytomegalovirus, sebagai berikut:  
- 
Jika dokter mendiagnosis cytomegaloviral pneumonia, gunakan kode B25.0† 
(Cytomegaloviral pneumonitis) dan gabungkan dengan kode J17.1* (Pneumonia in 
viral diseases classified elsewhere).  
 
DRAF ICS
 
- 
Jika dokter mendiagnosis cytomegaloviral hepatitis, gunakan kode B25.1† 
(Cytomegaloviral hepatitis) dan gabungkan dengan kode K77.0* (Liver disorders in 
infectious and parasitic diseases classified elsewhere).  
Dalam kasus infeksi cytomegalovirus pada pasien HIV, gunakan kode B20.2 (HIV 
disease resulting in cytomegaloviral disease) sebagai diagnosis utama, dan gunakan kode 
dalam kelompok B25.- sebagai diagnosis tambahan. 
 
Contoh 1 
Pasien HIV, dokter menerima pasien di rumah sakit untuk pengobatan 
cytomegaloviral chorioretinitis 
Diagnosis Dokter 
 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Korioretinitis 
sitomegaloviral 
B20.2 
HIV 
disease 
resulting 
in 
cytomegaloviral disease 
Diagnosis 
sekunder 
Penyakit HIV 
B25.8†  Other cytomegaloviral diseases  
H32.0* Chorioretinal inflammation in 
infectious 
and 
parasitic 
diseases 
classified elsewhere 
 
MUMPS : B26.- 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode yang termasuk dalam kelompok B26.- (Mumps), dengan 
memperhatikan diagnosis spesifik yang telah ditetapkan oleh dokter berdasarkan hasil 
pemeriksaan klinis yang mendalam dan menyeluruh. 
INFECTIOUS MONONUCLEOSIS : B27.- 
Kriteria pengodean 
Untuk mononukleosis infektif, gunakan kode dalam kelompok B27.- (Infectious 
mononucleosis), sesuai jenis virus penyebab yang didiagnosis oleh dokter. 
VIRAL INFECTION OF UNSPECIFIED SITE : B34.- 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode yang termasuk dalam kelompok B34.- (Viral infection of unspecified 
site), dengan mempertimbangkan diagnosis yang telah ditetapkan oleh dokter berdasarkan 
hasil pemeriksaan klinis yang teliti dan menyeluruh. 
DERMATOPHYTOSIS : B35.- 
 
DRAF ICS
 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode yang termasuk dalam kelompok B35.- (Dermatophytosis), dengan 
memperhatikan diagnosis spesifik yang telah ditetapkan oleh dokter berdasarkan hasil 
pemeriksaan klinis yang mendalam dan analisis laboratorium untuk mengonfirmasi 
keberadaan infeksi jamur dermatofita. 
PITYRIASIS VERSICOLOR : B36.0 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode B36.0 (Pityriasis versicolor), yang mengacu pada kondisi infeksi 
jamur superfisial pada kulit akibat pertumbuhan berlebih dari jamur Malassezia furfur, sesuai 
dengan diagnosis spesifik yang telah ditetapkan oleh dokter berdasarkan hasil pemeriksaan 
klinis yang mendetail. 
 
CANDIDIASIS : B37.-  
Kriteria pengodean 
- 
Jika diagnosisnya adalah kandidiasis pada bayi baru lahir, gunakan kode P37.5 
(Neonatal candidiasis).   
- 
Jika diagnosisnya adalah kandidiasis oral, gunakan kode dalam kelompok B37.0- 
(Candidal stomatitis), sesuai karakteristik dan lokasi lesi yang dicatat oleh dokter.   
- 
Jika diagnosisnya adalah kandidiasis vagina, kandidiasis vulva, vulvovaginitis 
kandidal, atau vulvovaginitis jamur, gunakan kode B37.3† (Candidiasis of vulva and 
vagina) sebagai kode utama, serta gabungkan dengan kode N77.1* (Vaginitis, vulvitis 
and vulvovaginitis in infectious and parasitic diseases classified elsewhere) sebagai 
kode tambahan. 
COCCIDIOIDOMYCOSIS : B38.- 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode yang termasuk dalam kelompok B38.- (Coccidioidomycosis), dengan 
mempertimbangkan diagnosis spesifik yang telah ditetapkan oleh dokter berdasarkan hasil 
pemeriksaan klinis yang mendalam dan analisis laboratorium untuk mengonfirmasi infeksi 
oleh jamur Coccidioides spp. Pastikan bahwa kode yang dipilih secara akurat mencerminkan 
jenis dan tingkat keparahan penyakit. 
HISTOPLASMOSIS : B39.- 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode yang termasuk dalam kelompok B39.- (Histoplasmosis), dengan 
memperhatikan diagnosis spesifik yang telah ditetapkan oleh dokter berdasarkan hasil 
 
DRAF ICS
 
pemeriksaan klinis yang komprehensif serta analisis laboratorium untuk mengonfirmasi 
infeksi oleh jamur Histoplasma capsulatum. Pastikan bahwa kode yang dipilih secara akurat 
mencerminkan jenis dan tingkat keparahan penyakit. 
BLASTOMIKOSIS : B40.- 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode yang termasuk dalam kelompok B40.- (Blastomikosis), dengan 
mempertimbangkan diagnosis spesifik yang telah ditetapkan oleh dokter berdasarkan hasil 
pemeriksaan klinis yang mendalam serta analisis laboratorium untuk mengonfirmasi infeksi 
oleh jamur Blastomyces dermatitidis. Pastikan bahwa kode yang dipilih secara akurat 
mencerminkan jenis dan tingkat keparahan penyakit. 
 
PARACOCCIDIOIDOMYCOSIS : B41.-  
Kriteria pengodean 
Berikan kode yang termasuk dalam kelompok B41.- (Paracoccidioidomycosis), 
dengan memperhatikan diagnosis spesifik yang telah ditetapkan oleh dokter berdasarkan hasil 
pemeriksaan klinis yang mendetail serta analisis laboratorium untuk mengonfirmasi infeksi 
oleh jamur Paracoccidioides brasiliensis. Pastikan bahwa kode yang dipilih secara akurat 
mencerminkan jenis dan tingkat keparahan penyakit. 
CHROMOMYCOSIS AND PHAEOMYCOTIC ABSCESS : B43.- 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode B43.- (Chromomycosis and phaeomycotic abscess), dengan 
memperhatikan diagnosis spesifik yang telah ditetapkan oleh dokter berdasarkan hasil 
pemeriksaan klinis yang mendalam serta analisis laboratorium untuk mengonfirmasi infeksi 
jamur dari jenis dematiaceous fungi. Pastikan bahwa kode yang dipilih secara akurat 
mencerminkan kondisi yang dialami pasien. 
ASPERGILLOSIS : B44.- 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode dalam kelompok B44.- (Aspergillosis), sesuai diagnosis dokter.  
- 
Jika diagnosisnya adalah aspergillosis pulmonal akut, subakut, atau invasif, gunakan 
kode B44.0 (Invasive pulmonary aspergillosis).  
- 
Jika diagnosisnya adalah aspergillosis pulmonal kronis, aspergilloma, atau 
aspergillosis bronkopulmoner alergik, gunakan kode B44.1 (Other pulmonary 
aspergillosis). 
 
 
DRAF ICS
 
CRYPTOCOCCOSIS : B45.- 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode dalam kelompok B45.- (Cryptococcosis), sesuai organ yang 
didiagnosis oleh dokter terkena infeksi.  
- 
Jika diagnosisnya adalah meningitis kriptokokal, gunakan kode B45.1† (Cerebral 
cryptococcosis), diikuti dengan kode G02.1* (Meningitis in mycoses).  
- 
Jika diagnosisnya adalah kriptokokosis meningoensefalitis, gunakan kode B45.1 
(Cerebral cryptococcosis) saja. 
 
ZYGOMYCOSIS : B46.- 
Kriteria pengodean 
Berikan kode yang termasuk dalam kelompok B46.- (Zygomycosis), dengan 
mempertimbangkan diagnosis spesifik yang telah ditetapkan oleh dokter berdasarkan hasil 
pemeriksaan klinis yang komprehensif serta analisis laboratorium untuk mengonfirmasi 
infeksi oleh jamur dari kelas Zygomycetes. Pastikan bahwa kode yang dipilih secara akurat 
mencerminkan jenis dan tingkat keparahan penyakit. 
MYCETOMA : B47.- 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode yang termasuk dalam kelompok B47.- (Mycetoma), dengan 
memperhatikan diagnosis spesifik yang telah ditetapkan oleh dokter berdasarkan hasil 
pemeriksaan klinis yang mendalam serta analisis laboratorium untuk mengonfirmasi infeksi 
oleh jamur atau bakteri penyebab mycetoma. Pastikan bahwa kode yang dipilih secara akurat 
mencerminkan jenis miketoma yang dialami pasien. 
OTHER MYCOSES, NOT ELSEWHERE CLASSIFIED : B48.- 
Kriteria pengodean 
Berikan kode yang termasuk dalam kelompok B48.- (Other mycoses, not elsewhere 
classified), dengan mempertimbangkan diagnosis spesifik yang telah ditetapkan oleh dokter 
berdasarkan hasil pemeriksaan klinis yang mendalam serta analisis laboratorium untuk 
mengidentifikasi jenis infeksi jamur yang terlibat. Pastikan bahwa kode yang dipilih secara 
akurat mencerminkan jenis infeksi jamur yang dialami pasien. 
UNSPECIFIED MYCOSIS : B49  
Kriteria pengodean 
Gunakan kode B49 (Unspecified mycosis), dengan mempertimbangkan diagnosis 
yang telah ditetapkan oleh dokter jika jenis infeksi jamur tertentu belum dapat diidentifikasi 
 
DRAF ICS
 
secara pasti atau informasi medis yang tersedia belum cukup untuk menentukan klasifikasi 
yang lebih spesifik.  
MALARIA : B50-B54 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode dalam kelompok B50-B53, sesuai jenis Plasmodium dan komplikasi 
yang didiagnosis oleh dokter. Hindari menggunakan kode B54 (Unspecified malaria) karena 
diagnosis spesies dapat dilakukan melalui pemeriksaan apusan darah.  
Jika terdapat infeksi campuran:  
- 
 Jika mencakup P. falciparum, gunakan kode B50.- (Plasmodium falciparum 
malaria).  
- 
Jika mencakup P. vivax (tanpa P. falciparum), gunakan kode B51.- (Plasmodium vivax 
malaria).  
- 
Jika mencakup P. malariae (tanpa P. falciparum atau P. vivax), gunakan kode B52.- 
(Plasmodium malariae malaria). 
LEISHMANIASIS : B55.-  
Kriteria pengodean 
Berikan kode yang termasuk dalam kelompok B55.- (Leishmaniasis), dengan 
memperhatikan diagnosis spesifik yang telah ditetapkan oleh dokter berdasarkan hasil 
pemeriksaan klinis yang mendalam serta analisis laboratorium untuk mengidentifikasi jenis 
parasit Leishmania sebagai penyebab infeksi. Pastikan bahwa kode yang dipilih secara akurat 
mencerminkan bentuk atau manifestasi penyakit yang dialami pasien. 
AFRICAN TRYPANOSOMIASIS : B56.- 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode yang termasuk dalam kelompok B56.- (African trypanosomiasis), 
dengan mempertimbangkan diagnosis spesifik yang telah ditetapkan oleh dokter berdasarkan 
hasil 
pemeriksaan 
klinis 
yang 
komprehensif 
serta 
analisis 
laboratorium 
untuk 
mengidentifikasi keberadaan parasit Trypanosoma brucei sebagai penyebab infeksi. 
TOXOPLASMOSIS : B58.- 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode dalam kelompok B58.- (Toxoplasmosis), sesuai organ yang didiagnosis 
dokter memiliki lesi. 
Contoh 1 
Pasien HIV dirawat di rumah sakit untuk pengobatan Toxoplasma 
meningoencephalitis 
 
DRAF ICS
 
Diagnosis Dokter 
 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Meningoensefalitis 
toksoplasma 
B20.8  HIV disease resulting in other 
infectious and parasitic diseases   
Diagnosis 
sekunder 
Penyakit HIV 
B58.2†   Toxoplasma meningoencephalitis 
G05.0* 
 
Encephalitis, 
myelitis 
and 
encephalomyelitis in bacterial diseases 
classified elsewhere 
 
INFEKSI CACING TREMATODA : B65-B66 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode dalam kelompok B65.- (Schistosomiasis [bilharziasis]) atau B66.- 
(Other fluke infections), sesuai diagnosis dokter. 
Perhatian Khusus MDC 28 
 
Typhoid dalam kehamilan yang dirawat oleh dokter spesialis penyakit dalam jika tidak 
ada diagnosis lainnya, maka diberikan kode untuk typhoid pada kehamilan menggunakan 
kode O98.8 sebagai diagnosis utama dan A01.0 sebagai diagnosis sekunder. Tidak ada kode 
gabung antara typhoid dengan diare menjadi A02.0 karena instruksi eksklud pada volume I 
sub bab other gastroenteritis and colitis or infectious and unspecified origin (A09) yang 
menyatakan gastroenteritis and colitis due to bacterial, protozoal, viral and other specified 
infectious agents mengarah pada kode spesifik sesuai dengan organismenya (A00-A08). 
Sehingga kode A09 seharusnya tidak dikoding lagi apabila sudah ada typhoid fever (A01.0) 
yang tegak secara medis. 
 
Kaus diare noninfeksius menggunakan kode K52.9 Noninfective gastroenteritis and 
colitis, unspecified sedangkan pada neonates menggunakan kode P78.3 Noninfective neonatal 
diarrhoea. Perlu diperhatikan lagi penggunaan kode A09, A09.0 dan A09.9 digunakan untuk 
diare yang penyebabnya tidak diketahui. Jika penyebab diare diketahui maka menggunakan 
kode yang spesifik jika disebabkan oleh bakteri, protozoa, virus dan organisme spesifik 
lainnya berada dalam A00-A08. Contoh GE akibat infeksi Entamoeba Histolytica disebut 
disentri dikoding dengan menggunakan kode A06.0 tanpa A09. 
 
Kasus TB dengan Pneumonia/Bronchopneumonia menggunakan kode gabungan 
A16.2 Tuberculosis of lung dengan penjelasan kondisi tuberculous pneumonia sudah 
termasuk (include) dalam kode A16.2 . perlu dijadikan perhatian pada sub bab A15-A19 
 
DRAF ICS
 
termasuk pada kondisi infeksi yang disebabkan oleh Mycobacterium Tuberculosis dan 
mycobacterium bovis. Kode A15.1 Tuberculosis of lung, confirmed by culture only hanya 
digunakan pada TB Paru yang sudah ditegakkan melalui kultur. A15.2 Tuberculosis of lung, 
confirmed histologically hanya digunakan pada TB Paru yang sudah ditegakkan melalui 
pemeriksaan histologis. A15.3 Tuberculosis of lung, confirmed by unspecified means hanya 
digunakan pada TB Paru yang sudah tegak namun tidak dapat dipastikan secara bakteriologi 
ataupun histologis. 
 
Kasus TB dengan malnutrisi terdapat kode kombinasi hanya untuk kasus marasmus 
yaitu kode E41 Nutritional marasmus. Kode pneumonia (J18.9) dengan TB Paru (A15.2 atau 
A16.2) sudah termasuk dalam kode A15.2 atau A16.2 dengan kepastian dari pemeriksaan 
penunjang, jika ada sepsis / Septicaemia, unspecified (A41.9) dengan Pneumonia (J18.9) 
tidak ada instruksi includes/exclude secara langsung untuk kode gabungan antara keduanya. 
Sepsis dengan shock sepsis sesuai dengan ICD-10 sudah termasuk kedalam A41.9 tanpa 
perlu menambahkan R57.2 . shock kardiogenik dengan sepsis tidak bisa hanya dikode 
sepsisnya saja karena dalam kaidah morbiditas yang digunakan untuk klaim tidak ada 
includes/exclude dari kode sepsis (A41.0) dengan shock kardiogenik (R57.0) digabung 
menjadi satu sehingga shock kardiogenik (R57.0) dapat dikoding terpisah. Tidak ada instruksi 
include/exclude antara sepsis (A41.9) dan shock hipovolemik (R57.1) digabung menjadi 
A41.9 sehingga bisa dikoding terpisah. 
 
Sebuah kode yang secara khusus mengklasifikasikan sepsis harus selalu ditetapkan 
ketika seorang pasien didiagnosis dengan sepsis dalam catatan medis. Di mana kode yang 
ditetapkan tidak secara khusus mengklasifikasikan sepsis (misalnya A54.8 Infeksi gonokokal 
lainnya, yang mencakup sepsis gonokokal), kode yang mengklasifikasikan sepsis harus 
ditetapkan dalam posisi sekunder apa pun, untuk menjelaskan kondisi secara lengkap. 
 
Di mana klinisi menggunakan istilah seperti urosepsis, sepsis bilier, sepsis dada, 
sepsis intraokular, dan sepsis urinari, untuk berarti bahwa pasien memiliki baik sepsis 
maupun infeksi terlokalisir dari organ, maka kedua kondisi harus dikodekan. Sepsis tidak 
boleh dikodekan jika seorang pasien hanya memiliki infeksi, misalnya infeksi saluran kemih 
atau infeksi dada tanpa sepsis. 
 
Di mana sepsis dikonfirmasi karena adanya alat, implan, atau graft (misalnya sepsis 
karena total penggantian pinggul, kateter infus, stoma trakeostomi, garis vaskular, kateter 
hemodialisis, dll.), ini berarti bahwa pasien memiliki baik sepsis maupun infeksi terlokalisir 
di lokasi alat, implan, atau graft tersebut. Dalam kasus seperti ini, baik sepsis maupun lokasi 
infeksi terlokalisir harus dikodekan. 
 
DRAF ICS
 
 
Sepsis mungkin tidak selalu menjadi kondisi utama yang diobati; oleh karena itu, 
penempatan urutan sepsis dengan infeksi dan kondisi lainnya (termasuk situasi yang 
dijelaskan dalam paragraf kedua dan ketiga di atas). 
 
Syok septik: Setiap kali syok septik terdokumentasi dalam catatan medis oleh 
konsultan yang bertanggung jawab, kode R57.2 Syok septik harus ditetapkan dalam posisi 
sekunder mengikuti kode yang mengklasifikasikan sepsis. 
Sepsis berat: Kode-kode berikut dan penempatan harus digunakan untuk diagnosis 
sepsis berat: 
 A41.- Sepsis lainnya (atau jenis sepsis tertentu yang tercatat dalam catatan medis) 
R65.1 Sindrom respons inflamasi sistemik dengan asal infeksi dengan kegagalan 
organ 
Sepsis adalah reaksi terhadap infeksi di mana tubuh menyerang organ dan jaringan 
sendiri: ini adalah kondisi yang mengancam jiwa dan memerlukan penanganan segera. Sepsis 
bukanlah infeksi itu sendiri. 
Pedoman klinis untuk identifikasi/diagnosis dan manajemen/pengobatan sepsis telah 
berubah seiring waktu dan terus berubah. Ada variasi di seluruh negara dalam pemahaman, 
kesadaran, dan dokumentasi sepsis. 
Sepsis sulit didiagnosis: tidak ada bukti terpublikasi dari tes laboratorium spesifik apa 
pun yang dapat dengan cepat dan dapat diandalkan mengkonfirmasi atau mengecualikan 
diagnosis sepsis dalam jangka waktu di mana pengobatan harus dimulai untuk pasien yang 
sakit. 
Ada beberapa toolkit berbeda, sistem penilaian, alat pemantauan peringatan dini, dan 
pedoman yang digunakan untuk identifikasi pasien yang sangat sakit dengan kemungkinan 
sepsis, dan yang memerlukan pengobatan segera. 
Contoh : 
Sepsis urinaria (konsultan yang bertanggung jawab mengkonfirmasi sepsis dan infeksi 
saluran kemih) karena streptokokus grup A, dengan syok septik dan kegagalan ginjal dan 
hati. 
A40.0 Sepsis due to Streptococcus, group A 
N39.0 Urinary tract infection, site not specified 
 
DRAF ICS
 
B95.0 Streptococcus, group A, as the cause of diseases classified to other 
chapters 
R57.2 Septic shock 
N19.X Unspecified kidney failure 
K72.9 Hepatic failure, unspecified 
 
Sepsis urinaria dan sepsis bilier (konsultan yang bertanggung jawab mengkonfirmasi 
infeksi saluran kemih dan kolangitis tanpa sepsis) 
N39.0 Infeksi saluran kemih, lokasi tidak ditentukan 
K83.0 Kolangitis 
 
Sepsis setelah keguguran yang terlewat selama episode yang sama 
O02.1 Keguguran yang terlewat 
O08.0 Infeksi saluran genital dan panggul setelah aborsi dan kehamilan ektopik dan 
mola 
A41.9 Sepsis, tidak ditentukan 
Pasien dengan infeksi streptokokus pada saluran kemih yang berkembang menjadi 
sepsis berat karena streptokokus. Cedera ginjal akut, kegagalan hati, dan syok septik. 
A40.9 Sepsis streptokokus, tidak ditentukan 
R65.1 Sindrom respons inflamasi sistemik dengan asal infeksi dengan kegagalan 
organ 
N39.0 Infeksi saluran kemih, lokasi tidak ditentukan 
B95.5 Streptokokus tidak ditentukan sebagai penyebab penyakit yang diklasifikasikan 
ke bab lain 
N17.9 Gagal ginjal akut, tidak ditentukan 
K72.9 Kegagalan hati, tidak ditentukan 
R57.2 Syok septik 
 
Sepsis stafilokokus negatif koagulase pasca operasi karena infeksi kateter hemodialisis 
stafilokokus negatif koagulase. 
A41.1 Sepsis karena stafilokokus yang ditentukan lainnya 
T82.7 Infeksi dan reaksi inflamasi karena perangkat, implan, dan graft jantung dan 
vaskular lainnya 
B95.7 Stafilokokus lain sebagai penyebab penyakit yang diklasifikasikan ke bab lain 
 
DRAF ICS
 
Y83.1 Operasi bedah dan prosedur bedah lainnya sebagai penyebab reaksi abnormal 
pasien, atau komplikasi kemudian, tanpa disebutkan ketidakberuntungan pada saat 
prosedur, operasi bedah dengan pemasangan perangkat internal buatan. 
 
Untuk kasus Dengue Shock Syndrome (DSS) menggunakan kode A91 Dengue 
Haemorrhagic Fever sebagai diagnosis utama, penambahan diagnosis syok disesuaikan 
dengan penegakan diagnosis dan tatalaksana yang diberikan. 
Berikut ini harus diterapkan saat melakukan pengodean penyakit HIV simtomatik 
(aktif): 
• 
Hanya satu kode dari kategori B20-B24 Penyakit virus imunodefisiensi manusia 
[HIV] diperlukan ketika kode ini sepenuhnya mengklasifikasikan baik HIV 
maupun kondisi yang disebabkan oleh HIV (kecuali HIV menyebabkan 
neoplasma ganas - lihat di bawah). 
• 
Ketika 
kode penyakit HIV dari kategori B20-B24 tidak sepenuhnya 
mengklasifikasikan baik HIV maupun kondisi yang disebabkan oleh HIV, kode 
yang mengklasifikasikan kondisi juga harus ditugaskan setelah kode penyakit 
HIV. 
• 
Jika terdapat lebih dari satu kondisi yang disebabkan oleh HIV yang 
diklasifikasikan ke kategori yang sama di B20-B22, subdivisi .7 dari kategori yang 
sesuai harus digunakan diikuti oleh kode yang mengklasifikasikan kondisi 
spesifik. 
• 
Ketika melakukan pengodean penyakit HIV yang menyebabkan neoplasma ganas, 
kode yang mengklasifikasikan neoplasma ganas harus ditugaskan setelah kode 
yang mengklasifikasikan HIV yang menyebabkan neoplasma ganas dari kategori 
B21.- Penyakit virus imunodefisiensi manusia [HIV] menyebabkan neoplasma 
ganas. 
• 
Ketika seorang pasien memiliki penyakit HIV yang menyebabkan lebih dari satu 
neoplasma ganas, kode B21.7 HIV yang menyebabkan beberapa neoplasma ganas 
harus ditugaskan diikuti oleh kode-kode untuk neoplasma ganas yang spesifik. 
Contoh: 
HIV disease resulting in Pneumocystis jirovecii pneumonia 
B20.6 HIV disease resulting in Pneumocystis jirovecii pneumonia 
HIV resulting in candidiasis of the mouth 
 
DRAF ICS
 
B20.4 HIV disease resulting in candidiasis 
B37.0 Candidal stomatitis 
HIV disease resulting in respiratory tuberculosis and cytomegaloviral disease 
B20.7 HIV disease resulting in multiple infections 
A16.9 Respiratory tuberculosis unspecified, without mention of 
bacteriological or histological confirmation 
B25.9 Cytomegaloviral disease, unspecified 
HIV disease resulting in Kaposi sarcoma of multiple organs 
B21.0 HIV disease resulting in Kaposi sarcoma 
C46.8 Kaposi sarcoma of multiple organs 
HIV disease resulting in Kaposi sarcoma of the palate and Burkitt lymphoma 
B21.7 HIV disease resulting in multiple malignant neoplasms 
C46.2 Kaposi sarcoma of palate 
C83.7 Burkitt lymphoma 
 
 
DRAF ICS
 
MDC 29 PENYAKIT DAN GANGGUAN MENTAL 
DEMENTIA IN ALZHEIMER’S DISEASE (F00-F03) 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode dalam grup F00 – F03 sesuai diagnosis dokter berdasarkan evaluasi 
klinis dan temuan tambahan. 
Contoh 1 
Tiga bulan lalu, pasien wanita usia 70 tahun datang ke rumah sakit 
dengan keluhan kehilangan memori, sering lupa, kesalahan dalam 
berpikir dan perhitungan, serta sulit berkonsentrasi pada masalah 
sederhana. Pemeriksaan CT scan menunjukkan multiple areas of 
infarction di korteks serebral kedua belah pihak. Dokter mendiagnosis 
multi-infarct dementia. Sehari sebelum masuk rumah sakit, pasien 
mengalami kelemahan pada lengan dan kaki sebelah kiri, facial 
weakness upper motor neuron, dan aphasia 
Diagnosis Dokter 
 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Stroke iskemik (arteri serebral 
tengah) 
I63.3   
Infark 
serebral 
karena 
trombosis serebral arteri 
Diagnosis 
sekunder 
Dementia multi-infarct 
F01.1  
Dementia multi-infarct 
 
Contoh 2 
Pasien wanita usia 65 tahun telah didiagnosis dengan multi-infarct 
dementia selama satu tahun. Dua minggu lalu, pasien dibawa ke rumah 
sakit karena timbul gejala paranoid, yaitu keyakinan bahwa orang lain 
menyamar sebagai anak perempuannya. Dokter memutuskan untuk 
merawat inap pasien untuk mengontrol gejala tersebut. 
Diagnosis Dokter 
 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Dementia multi-infarct 
F01.1  
Dementia multi-infarct 
Diagnosis 
sekunder 
- 
- 
 
 
 
 
DRAF ICS
 
ORGANIC AMNESIC SYNDROME, NOT INDUCED BY ALCOHOL AND OTHER 
PSYCHOACTIVE SUBSTANCES (F04) 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode F04 Organic amnesic syndrome, not induced by alcohol and other 
psychoactive substances. 
DELIRIUM, NOT INDUCED BY ALCOHOL AND OTHER PSYCHOACTIVE 
SUBSTANCES (F05) 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode dalam grup F05.- Delirium, not induced by alcohol and other 
psychoactive substances, sesuai diagnosis dokter. 
Contoh 1 
Pasien wanita usia 75 tahun dirawat di rumah sakit karena demam dan 
nyeri punggung. Pemeriksaan fisik menunjukkan suhu tubuh 39°C dengan 
nyeri tekan di area pinggang kanan. Hasil pemeriksaan urin menunjukkan 
adanya 10 sel darah putih per high power field. Dokter mendiagnosis 
acute pyelonephritis dan memberikan pengobatan antibiotik. Pasien 
memiliki riwayat diagnosis Alzheimer’s disease sejak usia 70 tahun, 
disertai gejala demensia. Setelah dirawat selama dua hari, pasien 
mengalami kebingungan, insomnia, halusinasi visual, dan tidak responsif 
terhadap lingkungan sekitarnya. Dokter mendiagnosis delirium 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Pielonefritis akut 
N10     
Nefritis 
tubulointersticial 
akut 
Diagnosis 
sekunder 
Penyakit 
Alzheimer 
onset 
terlambat  
Dementia 
G30.1†   Alzheimer's disease with late 
onset 
F00.1* 
 Dementia in Alzheimer's 
disease with late onset 
  
 
 
Komplikasi 
Delirium 
F05.1  
 Delirium superimposed on 
dementia  
 
 
 
 
DRAF ICS
 
OTHER MENTAL DISORDERS DUE TO BRAIN DAMAGE AND DYSFUNCTION 
AND TO PHYSICAL DISEASE (F06.-) 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode dalam grup F06.- Other mental disorders due to brain damage and 
dysfunction and to physical disease, sesuai diagnosis dokter. Tambahkan kode untuk penyakit 
otak atau penyakit sistemik yang menjadi penyebabnya. 
Contoh 1 
Pasien wanita usia 25 tahun telah didiagnosis menderita systemic lupus 
erythematosus (SLE) selama dua tahun. Saat ini, pasien datang dengan 
keluhan halusinasi visual dan suara (auditory hallucinations). 
Diagnosis Dokter 
 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Neuropsikiatri 
lupus 
eritematosus 
M32.1 
Systemic 
lupus 
erythematosus with organ or system 
involvement 
Diagnosis 
sekunder 
Hallucinosis organik 
F06.0  
Organic hallucinosis  
 
PERSONALITY AND BEHAVIOURAL DISORDERS DUE TO BRAIN DISEASE, 
DAMAGE AND DYSFUNCTION (F07.-) 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode dalam grup F07.- Personality and behavioural disorders due to brain 
disease, damage and dysfunction, sesuai diagnosis dokter. 
MENTAL AND BEHABIVOURAL DOSIRDERS DUE TO PSYCHOACTIVE 
SUBSTANCE USE (F10-F19) 
Kriteria pengodean 
 
Gunakan kode dalam grup F10-F19 Mental and behavioural disorders due to 
psychoactive substance use, sesuai diagnosis dokter dan jenis zat yang menjadi penyebab. 
Contoh 1 
Pasien pria usia 36 tahun memiliki kebiasaan minum alkohol satu botol 
sehari selama 10 tahun. Tiga hari lalu, pasien mulai meningkatkan 
konsumsi alkohol lebih dari biasanya dan mengeluhkan nyeri perut selama 
satu hari. Dokter mendiagnosis acute alcoholic pancreatitis dan merawat 
pasien di rumah sakit. Setelah dua hari dirawat, pasien mengalami agitasi, 
gelisah, dan delirium. 
 
DRAF ICS
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Pankreatitis alkoholik akut 
K85.2  
 
Alcohol-induced 
acute 
pancreatitis 
Diagnosis 
sekunder 
Alkoholisme 
F10.1  
 Alcohol (non-dependent)  
Komplikasi Delirium tremens 
F10.4  
 Delirium (acute) (tremens) 
(withdrawal)  
 
Contoh 2 
Pasien pria usia 45 tahun memiliki keluhan sesak napas selama dua tahun. 
Dokter mendiagnosis chronic obstructive pulmonary disease (COPD) dan 
merawat pasien di rumah sakit karena eksaserbasi akut. Pasien memiliki 
riwayat merokok satu bungkus per hari selama 10 tahun. 
Diagnosis Dokter 
 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Penyakit paru obstruktif kronis 
dengan akut eksaserbasi 
J44.1  
Chronic obstructive pulmonary 
disease 
with 
acute 
exacerbation, 
unspecified  
Diagnosis 
sekunder 
Penyalahgunaan tembakau 
F17.1    tobacco 
 
 
 
 
Contoh 3 
Pasien wanita usia 35 tahun dirawat di rumah sakit karena demam, batuk, 
dan sesak napas. Pemeriksaan radiologi dada menunjukkan pulmonary 
infiltration right lower lobe, dan hasil kultur dahak menunjukkan adanya 
Streptococcus pneumoniae. Dokter mendiagnosis lobar pneumonia. Pasien 
 
DRAF ICS
 
memiliki riwayat minum alkohol berat hingga satu botol sehari. Selama 
dirawat di rumah sakit, pasien menunjukkan tanda-tanda gelisah, mudah 
tersinggung, dan telah mencoba beberapa kali untuk berhenti minum tetapi 
tidak berhasil. Dokter mendiagnosis alcoholism. 
Diagnosis Dokter 
 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Pneumonia 
lobar 
karena 
pneumonia Streptokokus 
Hari 13   Pneumonia karena Pneumoniae 
streptokokus 
Diagnosis 
sekunder 
Alkoholisme 
 F10.1   
Alcohol 
(non-dependent)  
SKIZOFRENIA: F20.- 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode dalam grup F20.- Schizophrenia, sesuai jenis yang didiagnosis oleh 
dokter. Kode harus selalu lima digit, dengan digit kelima menunjukkan pola perkembangan 
penyakit. 
SCHIZOTYPAL DISORDER : F21 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode F21 Schizotypal disorder, sesuai diagnosis dokter. 
PERSISTENT DELUSIONAL DISORDERS : F22.- 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode dalam grup F22.- Persistent delusional disorders, sesuai diagnosis dokter. 
ACUTE AND TRANSIENT PSYCHOTIC DISORDERS: F23.- 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode dalam grup F23.- Acute and transient psychotic disorders, sesuai 
diagnosis dokter. 
INDUCED DELUSIONAL DISORDER : F24 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode F24 Induced delusional disorder, sesuai diagnosis dokter 
SCHIZOAFFECTIVE DISORDERS: F25.- 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode dalam grup F25.- Schizoaffective disorders, sesuai diagnosis dokter. 
 
 
DRAF ICS
 
MANIC EPISODE: F30.- 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode dalam grup F30.- Manic episode, sesuai diagnosis dokter. 
BIPOLAR AFFECTIVE DISORDER: F31.- 
Kriteria pengodean 
Berikan kode dalam grup F31.- Bipolar affective disorder, sesuai diagnosis dokter. 
DEPRESSIVE EPISODE : F32.- 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode dalam grup F32.- Depressive episode, sesuai diagnosis dokter 
RECURRENT DEPRESSIVE DISORDER : F33.- 
Kriteria pengodean 
Berikan kode dalam grup F33.- Recurrent depressive disorder, sesuai diagnosis dokter 
PERSISTENT MOOD [AFFECTIVE] DISORDERS : F34.- 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode dalam grup F34.- Persistent mood [affective] disorders, sesuai 
diagnosis dokter. 
PHOBIC ANXIETY DISORDERS : F40.- 
Kriteria pengodean 
Berikan kode dalam grup F40.- Phobic anxiety disorders, sesuai diagnosis dokter. 
PANIC DISORDERS [EPISODIC PAROXYSMAL ANXIETY] : F41.0 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis gangguan panik, gunakan kode F41.0 Panic disorder 
[episodic paroxysmal anxiety]. 
GENERALIZED ANXIETY DISORDER : F41.1 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode F41.1 Generalized anxiety disorder, sesuai diagnosis dokter 
OBSESSIVE-COMPULSIVE DISORDER : F42.- 
Kriteria pengodean 
Berikan kode dalam grup F42.- Obsessive-compulsive disorder, sesuai diagnosis 
dokter. 
 
 
 
REACTION TO SERVE STRESS, AND ADJUSTMENT DISORDERS : F43.- 
 
DRAF ICS
 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode dalam grup F43.- Reaction to severe stress, and adjustment disorders, 
sesuai diagnosis dokter. 
DISSOCIATIVE [CONVERSION] DISORDERS : F44.- 
Kriteria pengodean 
Berikan kode dalam grup F44.- Dissociative [conversion] disorders, sesuai diagnosis 
dokter. 
SOMATOFORM DISORDERS (F45-) 
Kriteria pengodean 
 
Kode dalam kelompok F45.- Somatoform disorders  dapat diberikan sesuai diagnosis 
yang diberikan oleh dokter. Kode ini digunakan untuk mengklasifikasikan gangguan yang 
melibatkan keluhan somatik persisten atau berulang, seperti nyeri kronis, gangguan 
gastrointestinal fungsional, atau kelelahan yang tidak terkait dengan kondisi medis yang jelas, 
dan harus ditentukan berdasarkan evaluasi menyeluruh serta kesimpulan profesional dari 
tenaga medis yang berwenang.   
NEURASTHENIA (F48.0) 
Kriteria pengodean 
 
Kode dalam kelompok F48.0 Neurasthenia dapat diberikan sesuai diagnosis yang 
diberikan oleh dokter, Kode ini digunakan untuk mengklasifikasikan kondisi yang sering 
dikaitkan dengan stres psikologis atau beban emosional yang berkepanjangan, dan diagnosis 
akhir harus didasarkan pada evaluasi menyeluruh oleh tenaga medis profesional, termasuk 
pemeriksaan riwayat medis pasien, hasil observasi klinis, serta penghapusan kemungkinan 
penyebab organik atau gangguan medis lainnya yang serupa. 
SINDROM DEPERSONALISASI-DEREALITAS (F48.1) 
Kriteria pengodean 
 
Kode dalam kelompok F48.1 Sindrom Depersonalisasi-Derealitas, dapat diberikan 
sesuai diagnosis yang diberikan oleh dokter. Kode ini digunakan untuk menggambarkan 
kondisi yang biasanya muncul sebagai respons terhadap stres psikologis berat, trauma 
emosional, atau kecemasan yang intens, namun tetap mempertahankan realitas kesadaran 
individu secara umum. Diagnosis akhir harus didasarkan pada evaluasi mendalam oleh tenaga 
medis profesional, termasuk analisis riwayat medis, pemeriksaan psikologis, serta 
penyingkiran kemungkinan penyebab organik lainnya seperti cedera otak, efek samping 
obat-obatan, atau gangguan neuropsikiatri lainnya.  
EATING DISORDERS (F50.-) 
 
DRAF ICS
 
Kriteria pengodean 
 
Kode dalam kelompok F50.-  Eating disorders , dapat diberikan sesuai diagnosis yang 
diberikan oleh dokter. Kode ini mencakup berbagai kondisi terkait pola makan abnormal dan 
persepsi terhadap berat badan atau bentuk tubuh yang menyebabkan gangguan fisik maupun 
psikologis signifikan, seperti anoreksia nervosa, bulimia nervosa, atau gangguan makan tidak 
terklasifikasi lainnya.  
Kode dalam kelompok ini dapat digunakan sebagai kode diagnosis utama, kecuali 
untuk kondisi tertentu seperti F50.5 Muntah Akibat Gangguan Psikologis Lain, yang hanya 
dapat digunakan sebagai kode diagnosis tambahan karena muntah tersebut bukan merupakan 
gangguan makan primer melainkan manifestasi dari gangguan psikologis lain yang 
mendasarinya. Kode diagnosis utama harus diberikan berdasarkan kondisi yang lebih 
spesifik, seperti F44.- Gangguan Disosiatif jika gejala muncul sebagai bagian dari disosiasi 
psikologis, F45.2 Gangguan Hipokondria jika terkait dengan kekhawatiran berlebihan 
terhadap kesehatan fisik, atau O21.- Muntah Berlebihan pada Kehamilan jika gejala tersebut 
terjadi selama masa kehamilan dan terkait dengan perubahan hormonal atau faktor fisiologis 
lainnya.  
NONORGANIC SLEEP DISORDERS F51.-) 
Kriteria pengodean 
 
Kode dalam kelompok F51.- Nonorganic sleep disorders  , dapat diberikan sesuai 
diagnosis yang diberikan oleh dokter. Jika dokter mendiagnosis "insomnia" tanpa rincian 
tambahan, berikan kode: G47.0 Gangguan dalam memulai dan mempertahankan tidur 
[insomnia]. 
Jika dokter mendiagnosis "insomnia yang disebabkan oleh gangguan mental", dan 
gejala insomnia merupakan gejala utama yang memerlukan penanganan lebih intensif, maka 
kode diagnosis utama harus mencerminkan gangguan mental yang mendasarinya (misalnya, 
F32.- untuk depresi, F41.- untuk kecemasan), sementara F51.0 (Nonorganic insomnia) 
diberikan sebagai kode diagnosis tambahan untuk menunjukkan bahwa insomnia tersebut 
merupakan manifestasi utama dari gangguan mental tersebut.  
Jika dokter mendiagnosis "insomnia yang disebabkan oleh penyakit fisik", dan gejala 
insomnia merupakan gejala utama yang memerlukan penanganan lebih intensif, maka kode 
diagnosis utama harus mencerminkan penyakit fisik yang mendasarinya (misalnya, E11.- 
untuk diabetes, I10.- untuk hipertensi), sedangkan G47.0 (Disorders of initiating and 
maintaining sleep [insomnias]) diberikan sebagai kode diagnosis tambahan untuk 
 
DRAF ICS
 
menunjukkan bahwa insomnia tersebut merupakan komplikasi atau gejala sekunder dari 
kondisi medis tersebut.  
SEXUAL DYSFUNCTION, NOT CAUSED BY ORGANIC DISORDER OR DISEASE 
(F52.-) 
Kriteria pengodean 
 
Kode dalam kelompok F52.- Sexual dysfunction, not caused by organic disorder or 
disease  , dapat diberikan sesuai diagnosis yang diberikan oleh dokter. Kode ini digunakan 
untuk mengklasifikasikan masalah seperti kurangnya hasrat seksual (hipoaktif), kesulitan 
mencapai orgasme, disfungsi ereksi yang bersifat psikogenik, atau nyeri saat berhubungan 
seksual (dispareunia) yang tidak dapat dijelaskan oleh penyebab fisik langsung. Diagnosis 
akhir harus ditentukan berdasarkan evaluasi menyeluruh oleh tenaga medis profesional, 
termasuk wawancara mendalam dengan pasien, pemeriksaan psikologis, serta penghapusan 
kemungkinan penyebab organik melalui pemeriksaan fisik atau tes laboratorium jika 
diperlukan.  
MENTAL 
AND 
BEHAVIOURAL 
DISORDERS 
ASSOCIATED 
WITH 
THE 
PUERPEIUM, NOT ELSEWHERE CLASSIFIED (F53.-) 
Kriteria pengodean 
 
Kode dalam kelompok F53.- Mental and behavioural disorders associated with the 
puerperium, not elsewhere classified , dapat diberikan sesuai diagnosis yang diberikan oleh 
dokter. Kode ini digunakan untuk menggambarkan gangguan seperti depresi pasca persalinan, 
kecemasan berlebihan, psikosis pascapersalinan, atau gangguan adaptasi yang berkaitan 
dengan stres perinatal, yang muncul sebagai respons terhadap perubahan fisik, hormonal, 
emosional, dan sosial yang signifikan selama periode pasca melahirkan. Diagnosis akhir 
harus didasarkan pada evaluasi menyeluruh oleh tenaga medis profesional, termasuk 
wawancara klinis mendalam dengan pasien, observasi perilaku, riwayat medis serta 
psikososial, dan penyingkiran kemungkinan penyebab organik atau kondisi medis lain yang 
dapat menimbulkan gejala serupa.  
ABUSE OF NON-DEPENDENCE-PRODUCING SUBSTANCE (F55.-) 
Kriteria pengodean 
 
Kode dalam kelompok F55.- Abuse of non-dependence-producing substances , dapat 
diberikan sesuai jenis zat yang diidentifikasi oleh dokter. Kode ini digunakan untuk 
mengklasifikasikan kasus-kasus di mana individu secara sengaja atau tidak sengaja 
mengonsumsi zat-zat tersebut dalam dosis atau cara yang tidak direkomendasikan oleh tenaga 
medis profesional, seperti penggunaan obat pencahar secara berlebihan, konsumsi suplemen 
 
DRAF ICS
 
dalam jumlah berlebih, atau penyalahgunaan obat penghilang rasa sakit tanpa indikasi medis 
yang jelas. Diagnosis akhir harus ditentukan berdasarkan evaluasi menyeluruh oleh tenaga 
medis, termasuk riwayat penggunaan zat, pemeriksaan fisik, analisis laboratorium jika 
diperlukan, serta penilaian psikologis untuk memahami faktor-faktor yang mendasari perilaku 
penyalahgunaan 
tersebut. 
Pemberian 
kode 
spesifik 
dalam kategori F55.- harus 
mempertimbangkan jenis zat utama yang disalahgunakan, pola penggunaannya, dampaknya 
terhadap kesehatan fisik dan mental pasien, serta konteks psikososial yang mungkin 
memengaruhi perilaku tersebut.  
SPECIFIC PERSONALITY DISORDERS (F60.0) 
Kriteria pengodean 
 
Kode dalam kelompok F60.0 Specific personality disorders, dapat diberikan apabila 
diagnosis yang diberikan oleh dokter adalah Paranoid personality, Expansive paranoid 
personality, Fanatic personality, Querulant personality, Sensitive paranoid personality. Kode 
ini mencakup berbagai manifestasi dari gangguan kepribadian paranoid, termasuk perilaku 
paranoid ekspansif (cenderung menunjukkan superioritas diri dan rasa percaya diri yang 
berlebihan), kepribadian fanatik (keterikatan kuat pada keyakinan atau ideologi tertentu 
hingga 
menjadi 
obsesif), kepribadian querulan (kecenderungan untuk mengeluh, 
menyalahkan, atau bersikap litigius), dan kepribadian sensitif paranoid (hipersensitivitas 
terhadap kritik atau penolakan). Diagnosis akhir harus didasarkan pada evaluasi menyeluruh 
oleh tenaga medis profesional, termasuk wawancara psikiatrik mendalam, analisis riwayat 
psikologis dan sosial pasien, serta observasi perilaku dalam berbagai konteks kehidupan 
sehari-hari.  
SCHIZOID PERSONALITY DISORDER (F60.1) 
Kriteria pengodean 
 
Kode dalam kelompok F60.1 Schizoid personality disorder, dapat diberikan sesuai 
diagnosis yang diberikan oleh dokter. Kode ini digunakan untuk pasien yang memiliki 
gangguan kepribadian yang ditandai dengan pola umum ketidakpedulian terhadap hubungan 
sosial dan interaksi interpersonal yang minim, serta preferensi kuat untuk aktivitas soliter dan 
dunia fantasi internal dibandingkan dengan kehidupan sosial eksternal. Diagnosis akhir harus 
didasarkan pada evaluasi menyeluruh oleh tenaga medis profesional, termasuk wawancara 
psikiatrik mendalam, analisis riwayat perkembangan individu, observasi perilaku dalam 
berbagai konteks, serta penilaian apakah pola perilaku ini sudah ada sejak masa dewasa awal 
dan stabil sepanjang waktu.  
DISSOCIAL PERSONALITY DISORDER (F60.2) 
 
DRAF ICS
 
Kriteria pengodean 
 
Kode dalam kelompok F60.2 Dissocial personality disorder, dapat diberikan apabila 
diagnosis yang diberikan oleh dokter adalah Dissocial personality disorder, Amoral 
personality, Anti-social personality, Asocial personality, Psychopathic personality, 
Sociopathic personality. Kode ini digunakan untuk pasien yang memiliki gangguan 
kepribadian yang ditandai dengan pola umum pengabaian terhadap norma-norma sosial, hak 
orang lain, dan perasaan atau kebutuhan individu lainnya. Individu dengan gangguan ini 
sering kali menunjukkan perilaku impulsif, agresif, atau manipulatif, cenderung melakukan 
tindakan melawan hukum tanpa rasa bersalah atau penyesalan (remorse), serta memiliki 
kesulitan dalam mempertahankan hubungan interpersonal yang sehat dan bermakna. 
Diagnosis akhir harus didasarkan pada evaluasi menyeluruh oleh tenaga medis profesional, 
termasuk wawancara psikiatrik mendalam, analisis riwayat perilaku antisosial sejak usia dini, 
pemeriksaan catatan hukum jika ada, serta observasi terhadap pola interaksi sosial dan 
emosional individu dalam berbagai konteks.  
EMOTIONALLY UNSTABLE PERSONALITY DISORDER (F60.3) 
Kriteria pengodean 
 
Kode dalam kelompok F60.30 Emotionally unstable personality disorder, dapat 
diberikan sesuai diagnosis yang diberikan oleh dokter. Kode ini digunakan untuk pasien yang 
memiliki ketidakstabilan emosi yang ditandai dengan impulsivitas tinggi, kesulitan 
mengendalikan dorongan atau perilaku spontan, serta kecenderungan untuk bertindak tanpa 
mempertimbangkan konsekuensi, sering kali terlihat dalam bentuk ledakan emosi intens, 
perilaku berisiko, atau hubungan interpersonal yang tidak stabil.  
Kode dalam kelompok F60.31 Tipe Borderline, dapat diberikan sesuai diagnosis yang 
diberikan oleh dokter. Kode ini digunakan untuk pasien yang memiliki gejala yang lebih 
kompleks, termasuk ketidakstabilan gambaran diri, perasaan kosong yang persisten, 
ketakutan berlebihan terhadap penolakan atau ditinggalkan, serta kemungkinan adanya 
perilaku menyakiti diri sendiri atau upaya bunuh diri sebagai respons terhadap stres 
emosional yang luar biasa. Diagnosis akhir untuk kedua tipe ini harus didasarkan pada 
evaluasi menyeluruh oleh tenaga medis profesional, termasuk wawancara psikiatrik 
mendalam, analisis riwayat psikologis dan sosial individu, observasi perilaku jangka panjang, 
serta penilaian apakah pola perilaku ini sudah ada sejak masa dewasa awal dan stabil 
sepanjang waktu.  
HISTRIONIC PERSONALITY DISORDER (F60.4) 
 
DRAF ICS
 
Kriteria pengodean 
 
Kode dalam kelompok F60.4 Histrionic personality disorder, dapat diberikan apabila 
diagnosis yang diberikan oleh dokter adalah Histrionic personality disorder, Hysterical 
personality, Psychoinfantile personality. Kode ini digunakan untuk pasien yang memiliki 
gangguan kepribadian yang ditandai dengan pola umum emosi yang berlebihan (emosi 
dramatis, teatrikal, atau provokatif) serta perhatian yang berlebihan terhadap penampilan fisik 
dan pengakuan dari orang lain sebagai cara untuk mendapatkan validasi diri. Diagnosis akhir 
harus didasarkan pada evaluasi menyeluruh oleh tenaga medis profesional, termasuk 
wawancara psikiatrik mendalam, analisis riwayat psikologis dan sosial individu, observasi 
terhadap pola interaksi sosial dan ekspresi emosional, serta penilaian apakah perilaku ini 
sudah ada sejak masa dewasa awal dan stabil sepanjang waktu.  
ANANKASTIC PERSONALITY DISORDER (F60.5) 
Kriteria pengodean 
 
Kode dalam kelompok F60.5 Anankastic personality disorder, dapat diberikan apabila 
diagnosis yang diberikan oleh dokter adalah Anankastic personality disorder, Compulsive 
personality, Obsessional personality, Obsessive-compulsive personality. Kode ini digunakan 
untuk pasien yang memiliki gangguan kepribadian yang ditandai dengan pola umum 
perfeksionisme yang kaku, kehati-hatian berlebihan, kebutuhan mendesak untuk kontrol 
terhadap diri sendiri dan orang lain, serta fokus yang berlebihan pada detail, aturan, atau 
jadwal hingga mengabaikan tujuan utama aktivitas.  
Jika diagnosis adalah Obsessive-Compulsive Disorder (OCD), yaitu kondisi yang 
ditandai dengan adanya obsesi (pikiran intrusif yang berulang) dan kompulsi (perilaku 
berulang sebagai respons terhadap obsesi), maka gunakan kode F42.-. Diagnosis akhir  harus 
didasarkan pada evaluasi menyeluruh oleh tenaga medis profesional, termasuk wawancara 
psikiatrik mendalam, analisis riwayat perkembangan individu, observasi perilaku dalam 
berbagai konteks, serta penilaian apakah pola kepribadian ini sudah ada sejak masa dewasa 
awal dan stabil sepanjang waktu.  
 
 
 
ANXIOUS [AVOIDANT] PERSONALITY DISORDER (AVOIDANT) (F60.6) 
Kriteria pengodean 
 
Kode dalam kelompok F60.6 Anxious [Avoidant] Personality Disorder, dapat 
diberikan sesuai diagnosis yang diberikan oleh dokter. Kode ini digunakan untuk pasien yang 
 
DRAF ICS
 
memiliki gangguan kepribadian yang ditandai dengan pola umum penghindaran terhadap 
aktivitas sosial, pekerjaan, atau situasi lain yang melibatkan interaksi dengan orang lain, 
karena perasaan tidak memadai, takut akan kritik, penolakan, atau rasa malu. Diagnosis akhir 
harus didasarkan pada evaluasi menyeluruh oleh tenaga medis profesional, termasuk 
wawancara psikiatrik mendalam, analisis riwayat perkembangan individu, observasi perilaku 
dalam berbagai konteks sosial, serta penilaian apakah pola kepribadian ini sudah ada sejak 
masa dewasa awal dan stabil sepanjang waktu.  
DEPENDENT PERSONALITY DISORDER (F60.7) 
Kriteria pengodean 
 
Kode dalam kelompok F60.7 Dependent personality disorder, dapat diberikan apabila 
diagnosis yang diberikan oleh dokter adalah Dependent personality disorder, Asthenic 
personality, Inadequate personality, Passive personality, Self-defeating personality. Kode ini 
digunakan untuk pasien yang memiliki gangguan kepribadian yang ditandai dengan pola 
umum ketergantungan yang berlebihan dan kebutuhan mendesak untuk diperhatikan atau 
didukung oleh orang lain dalam pengambilan keputusan sehari-hari. Diagnosis akhir harus 
didasarkan pada evaluasi menyeluruh oleh tenaga medis profesional, termasuk wawancara 
psikiatrik mendalam, analisis riwayat perkembangan individu, observasi perilaku dalam 
berbagai konteks sosial, serta penilaian apakah pola kepribadian ini sudah ada sejak masa 
dewasa awal dan stabil sepanjang waktu.  
OTHER SPECIFIC PERSONALITY DISORDERS (F60.8) 
Kriteria pengodean 
 
Kode dalam kelompok F60.8 Other specific personality disorders, dapat diberikan 
apabila diagnosis yang diberikan oleh dokter adalah Gangguan Kepribadian Narsistik. Kode 
ini digunakan untuk pasien yang memiliki gangguan kepribadian yang tidak termasuk dalam 
kategori-kategori sebelumnya tetapi memiliki karakteristik unik dan spesifik, seperti pola 
umum grandiositas (rasa superioritas atau kehebatan diri), kebutuhan berlebihan akan pujian 
atau pengakuan, serta kurangnya empati terhadap perasaan atau kebutuhan orang lain. 
Diagnosis akhir harus didasarkan pada evaluasi menyeluruh oleh tenaga medis profesional, 
termasuk wawancara psikiatrik mendalam, analisis riwayat perkembangan individu, observasi 
perilaku dalam berbagai konteks sosial, serta penilaian apakah pola kepribadian ini sudah ada 
sejak masa dewasa awal dan stabil sepanjang waktu.  
ENDURING PERSONALITY CHANGES, NOT ATTRIBUTABLE TO BRAIN 
DAMAGE AND DISEASE (F62.-) 
 
DRAF ICS
 
Kriteria pengodean 
 
Kode dalam kelompok F62.- Enduring personality changes, not attributable to brain 
damage and disease, dapat diberikan sesuai diagnosis yang diberikan oleh dokter. Kode ini 
digunakan untuk pasien yang memiliki perubahan signifikan dan menetap dalam pola 
kepribadian individu yang tidak dapat dijelaskan oleh kerusakan otak, penyakit neurologis, 
atau kondisi medis organik lainnya. Perubahan ini dapat melibatkan aspek-aspek seperti 
sikap, perilaku, emosi, atau cara individu berinteraksi dengan lingkungan sosialnya, dan 
biasanya terjadi sebagai akibat dari pengalaman traumatis berat, stress kronis, atau peristiwa 
kehidupan yang mendalam seperti kehilangan orang terdekat, konflik interpersonal 
berkepanjangan, atau perubahan drastis dalam kehidupan seseorang. Diagnosis akhir harus 
didasarkan pada evaluasi menyeluruh oleh tenaga medis profesional, termasuk wawancara 
psikiatrik mendalam, analisis riwayat psikologis dan sosial individu, observasi perilaku 
jangka panjang, serta penyingkiran kemungkinan penyebab organik atau gangguan medis lain 
yang dapat menimbulkan gejala serupa.  
HABIT AND IMPULSE DISORDERS (F63.-) 
Kriteria pengodean 
 
Kode dalam kelompok F63.- Habit and impulse disorders, dapat diberikan sesuai 
diagnosis yang diberikan oleh dokter. Kode ini digunakan untuk pasien yang memiliki pola 
perilaku berulang yang tidak terkendali atau impulsif, sering kali merugikan diri sendiri atau 
orang lain, tanpa didasari oleh gangguan mental utama seperti psikosis atau gangguan 
suasana hati. Kondisi ini meliputi perilaku seperti perjudian patologis (compulsive gambling), 
kleptomania (dorongan untuk mencuri), piromania (dorongan untuk membakar sesuatu), 
trichotillomania (kebiasaan mencabut rambut), atau kebiasaan destruktif lainnya yang sulit 
dikontrol meskipun individu menyadari konsekuensinya. Diagnosis akhir harus didasarkan 
pada evaluasi menyeluruh oleh tenaga medis profesional, termasuk wawancara psikiatrik 
mendalam, analisis riwayat perilaku, observasi pola kebiasaan atau dorongan impulsif dalam 
konteks kehidupan sehari-hari, serta penilaian dampaknya terhadap fungsi sosial, pekerjaan, 
dan kualitas hidup individu secara keseluruhan. 
 
GENDER IDENTITY DISORDERS (F64.-) 
Kriteria pengodean 
 
Kode dalam kelompok F64.- Gender identity disorders, dapat diberikan sesuai 
diagnosis yang diberikan oleh dokter. Kode ini digunakan untuk pasien yang mengalami 
 
DRAF ICS
 
ketidaksesuaian yang signifikan dan menetap antara identitas gender yang mereka rasakan 
secara internal dan jenis kelamin yang ditetapkan pada mereka saat lahir (assigned sex at 
birth). Ketidaksesuaian ini sering kali menyebabkan penderitaan psikologis yang mendalam, 
kesulitan dalam fungsi sosial, pekerjaan, atau aspek kehidupan lainnya, serta dorongan kuat 
untuk hidup sesuai dengan identitas gender yang mereka identifikasi. Diagnosis akhir harus 
didasarkan pada evaluasi menyeluruh oleh tenaga medis profesional, termasuk wawancara 
psikiatrik mendalam, analisis riwayat perkembangan gender sejak usia dini, observasi pola 
perilaku dan ekspresi gender, serta penilaian dampak ketidaksesuaian ini terhadap 
kesejahteraan mental, fisik, dan sosial individu.   
DISORDERS OF SEXUAL PREFERENCE (F65.-) 
Kriteria pengodean 
 
Kode dalam kelompok F65.- Disorders of sexual preference, dapat diberikan sesuai 
diagnosis yang diberikan oleh dokter. Kode ini digunakan untuk pasien yang menunjukkan 
pola preferensi seksual yang menyimpang dari norma-norma sosial dan budaya yang diterima 
secara umum, serta dapat menyebabkan penderitaan psikologis atau gangguan dalam fungsi 
interpersonal, sosial, atau aspek kehidupan lainnya. Diagnosis akhir harus didasarkan pada 
evaluasi menyeluruh oleh tenaga medis profesional, termasuk wawancara psikiatrik 
mendalam, analisis riwayat perilaku seksual, observasi dampak perilaku tersebut terhadap 
kehidupan sehari-hari, serta penilaian apakah preferensi tersebut menyebabkan distress 
signifikan atau risiko bahaya bagi individu atau orang lain.  
RETARDASI MENTAL (F70-F79) 
Kriteria pengodean 
 
Kode dalam kelompok F70 – F79, dapat diberikan sesuai dengan tingkat keparahan 
retardasi mental yang didiagnosis. Kode ini digunakan untuk pasien yang mengalami 
keterbatasan signifikan dalam fungsi intelektual dan perilaku adaptif, yang biasanya terjadi 
sebelum usia 18 tahun. Tingkat keparahan retardasi mental dibagi menjadi beberapa kategori 
berdasarkan skor IQ dan kemampuan adaptif seseorang, seperti F70 Retardasi Mental Ringan 
(IQ 50-69), F71 Retardasi Mental Sedang (IQ 35-49), F72 Retardasi Mental Berat (IQ 20-34), 
dan F73 Retardasi Mental Sangat Berat (IQ di bawah 20). Selain itu, gunakan digit keempat 
untuk menunjukkan tingkat keparahan keterbatasan perilaku atau cacat fisik yang menyertai, 
seperti gangguan motorik, komunikasi, atau kondisi medis lainnya yang sering kali berkaitan 
dengan retardasi mental. 
TIC DISORDERS (F95.-) 
 
DRAF ICS
 
Kriteria pengodean 
 
Kode dalam kelompok F95.- Tic disorders, dapat diberikan sesuai diagnosis yang 
diberikan oleh dokter. Kode ini digunakan untuk pasien yang mengalami gerakan atau 
vokalisasi tidak terkendali dan berulang (tics) yang bersifat involunter namun dapat ditekan 
sementara dengan upaya sadar. Gangguan ini dapat bervariasi dari yang ringan hingga parah, 
seperti F95.0 Tic Sementara (tics yang berlangsung kurang dari 12 bulan), F95.1 Tic Motorik 
atau Vokal Kronis (tics motorik atau vokal yang berlangsung lebih dari 12 bulan), atau F95.2 
Sindrom Tourette (gabungan tics motorik multipel dan satu atau lebih tics vokal, sering kali 
melibatkan gerakan kompleks atau ucapan yang tidak pantas). Diagnosis akhir harus 
didasarkan pada evaluasi menyeluruh oleh tenaga medis profesional, termasuk wawancara 
klinis mendalam dengan pasien dan keluarga, observasi langsung terhadap pola tics, analisis 
riwayat onset gejala (biasanya dimulai pada masa kanak-kanak), serta penilaian dampak tics 
terhadap fungsi sosial, akademik, pekerjaan, dan kualitas hidup individu secara keseluruhan.  
ENURESIS NONORGANIK (F98.0) 
Kriteria pengodean 
 
Kode dalam kelompok F98.0 Enuresis nonorganic, dapat diberikan sesuai diagnosis 
yang diberikan oleh dokter. Kode ini digunakan untuk pasien yang mengalami pengeluaran 
urine secara tidak disengaja (mengompol) pada usia di mana kontrol kandung kemih 
seharusnya sudah tercapai (biasanya setelah usia 5 tahun), tanpa adanya penyebab organik 
seperti infeksi saluran kemih, kelainan anatomi, atau kondisi medis lainnya yang dapat 
menjelaskan gejala tersebut. Diagnosis akhir harus didasarkan pada evaluasi menyeluruh oleh 
tenaga medis profesional, termasuk wawancara klinis dengan orang tua atau pengasuh, 
analisis riwayat perkembangan anak, pemeriksaan fisik untuk menyingkirkan kemungkinan 
penyebab organik, serta observasi pola buang air kecil dan frekuensi kejadian enuresis.  
 
 
ENKOPRESIS NONORGANIK (F98.1) 
Kriteria pengodean 
 
Kode dalam kelompok F98.1 Enkopresis nonorganik, dapat diberikan sesuai diagnosis 
yang diberikan oleh dokter. Kode ini digunakan untuk pasien yang mengalami pengeluaran 
tinja secara tidak disengaja atau disengaja pada tempat yang tidak pantas (seperti pakaian 
atau lantai)  tanpa adanya penyebab organik seperti kelainan anatomi, gangguan neurologis, 
atau kondisi medis lainnya yang dapat menjelaskan gejala tersebut. Diagnosis akhir harus 
didasarkan pada evaluasi menyeluruh oleh tenaga medis profesional, termasuk wawancara 
 
DRAF ICS
 
klinis dengan orang tua atau pengasuh, analisis riwayat perkembangan anak, pemeriksaan 
fisik untuk menyingkirkan kemungkinan penyebab organik seperti konstipasi kronis atau 
gangguan gastrointestinal, serta observasi pola buang air besar dan frekuensi kejadian 
enkopresis.  
FEEDING DISORDER OF INFANCY AND CHILDHOOD (F98.2) 
Kriteria pengodean 
 
Kode dalam kelompok F98.2  Feeding disorder of infancy and childhood, dapat 
diberikan sesuai diagnosis yang diberikan oleh dokter. Kode ini digunakan untuk pasien yang 
memiliki kondisi di mana seorang bayi atau anak mengalami pola makan yang abnormal atau 
bermasalah, seperti penolakan makan, pemilih makanan berlebihan (picky eating), makan 
berlebihan, atau perilaku makan yang tidak biasa lainnya, tanpa adanya penyebab organik 
seperti gangguan pencernaan, alergi makanan, atau kondisi medis lainnya yang dapat 
menjelaskan gejala tersebut. Diagnosis akhir harus didasarkan pada evaluasi menyeluruh oleh 
tenaga medis profesional, termasuk wawancara klinis dengan orang tua atau pengasuh, 
analisis riwayat perkembangan anak, observasi perilaku makan, serta penilaian status gizi dan 
pertumbuhan anak melalui pemeriksaan fisik dan pengukuran antropometri (misalnya berat 
badan, tinggi badan, atau indeks massa tubuh).  
PICA OF INFANCY AND CHILDHOOD  (F98.3) 
Kriteria pengodean 
 
Kode dalam kelompok F98.3 Pica of infancy and childhood, dapat diberikan sesuai 
diagnosis yang diberikan oleh dokter. Kode ini digunakan untuk pasien yang memiliki 
kondisi di mana seorang bayi atau anak secara persisten dan berulang kali mengonsumsi 
bahan-bahan non-nutritif (bukan makanan) seperti tanah, pasir, kotoran, cat, rambut, kertas, 
atau benda lainnya selama periode waktu minimal satu bulan, pada usia di mana perilaku 
tersebut tidak sesuai dengan perkembangan normal (biasanya setelah usia 2 tahun). Diagnosis 
akhir harus didasarkan pada evaluasi menyeluruh oleh tenaga medis profesional, termasuk 
wawancara klinis dengan orang tua atau pengasuh, analisis riwayat perilaku makan anak, 
pemeriksaan fisik untuk menilai kemungkinan dampak medis dari konsumsi bahan 
non-nutritif (seperti keracunan timbal akibat memakan cat), serta penilaian status gizi dan 
perkembangan anak.  
STEREOTYPED MOVEMENT DISORDERS (F98.4) 
Kriteria pengodean 
 
Kode dalam kelompok F98.4 Stereotyped movement disorders, dapat diberikan sesuai 
diagnosis yang diberikan oleh dokter. Kode ini digunakan untuk pasien yang memiliki 
 
DRAF ICS
 
kondisi di mana seorang anak secara berulang melakukan gerakan tubuh stereotipik yang 
tidak memiliki tujuan jelas, seperti menggoyangkan badan, menepuk tangan, memukul 
kepala, atau mengayunkan tubuh secara ritmis. Gerakan ini biasanya bersifat involunter dan 
dapat menyebabkan cedera fisik atau gangguan dalam fungsi sosial, akademik, atau aktivitas 
sehari-hari jika dilakukan secara persisten dan intens. Diagnosis akhir harus didasarkan pada 
evaluasi menyeluruh oleh tenaga medis profesional, termasuk wawancara klinis dengan orang 
tua atau pengasuh, observasi langsung terhadap pola gerakan stereotipik, analisis riwayat 
perkembangan anak, serta penilaian dampak perilaku tersebut terhadap kesejahteraan fisik, 
emosional, dan sosial anak.  
STUTTERING [STAMMERING]  (F98.5) 
Kriteria pengodean 
 
Kode dalam kelompok F98.5  Stuttering [stammering], dapat diberikan sesuai 
diagnosis yang diberikan oleh dokter. Kode ini digunakan untuk pasien yang mengalami 
gangguan kelancaran berbicara yang ditandai dengan pengulangan suku kata, kata, atau frasa 
secara tidak disengaja, pemanjangan bunyi tertentu, atau hambatan dalam mengeluarkan 
bunyi (blocking) saat berbicara. Diagnosis akhir harus didasarkan pada evaluasi menyeluruh 
oleh tenaga medis profesional, termasuk wawancara klinis dengan orang tua atau pengasuh, 
observasi langsung terhadap pola bicara anak, analisis riwayat perkembangan bahasa dan 
komunikasi, serta penilaian dampak gagap terhadap fungsi sosial, emosional, dan akademik 
anak. 
CLUTTERING (F98.6) 
Kriteria pengodean 
 
Kode dalam kelompok F98.6 Cluttering, dapat diberikan sesuai diagnosis yang 
diberikan oleh dokter. Kode ini digunakan untuk pasien yang memiliki kondisi di mana 
seorang anak mengalami gangguan kelancaran berbicara yang ditandai dengan pola bicara 
cepat dan tidak teratur, sering kali sulit dipahami karena kurangnya pengaturan ritme, jeda, 
atau struktur gramatikal dalam ucapannya. Diagnosis akhir harus didasarkan pada evaluasi 
menyeluruh oleh tenaga medis profesional, termasuk wawancara klinis dengan orang tua atau 
pengasuh, observasi langsung terhadap pola bicara anak, analisis riwayat perkembangan 
bahasa, serta penilaian dampak cluttering terhadap fungsi sosial, akademik, dan emosional 
anak.  
Perhatian Khusus MDC 29 
Kombinasi kode dagger dan asterisk G30† Penyakit Alzheimer dan F00* Demensia 
dalam Penyakit Alzheimer (G30.-†) mengklasifikasikan demensia Alzheimer. Istilah penyakit 
 
DRAF ICS
 
Alzheimer dan demensia Alzheimer sering digunakan secara bergantian. Namun, mungkin 
bagi pasien untuk didiagnosis dengan penyakit Alzheimer sebelum menunjukkan gejala klinis 
demensia. Oleh karena itu, ketika penyakit Alzheimer didokumentasikan dalam catatan medis 
tanpa menyebutkan demensia, konsultan yang bertanggung jawab harus dikonsultasikan 
untuk mengonfirmasi keberadaan demensia sebelum penugasan kombinasi dagger dan 
asterisk G30† Penyakit Alzheimer dan F00* Demensia dalam Penyakit Alzheimer (G30.-†). 
 
Contoh : Dementia in early onset Alzheimer disease 
G30.0† Alzheimer disease with early onset 
F00.0* Dementia in Alzheimer disease with early onset (G30.0†) 
 
Setiap kali diagnosis terdokumentasi dari 'delirium' atau 'keadaan kebingungan akut' 
dibuat dalam catatan medis pasien, ini harus dikodekan menggunakan kode ICD-10 yang 
sesuai. Jika penyebab delirium atau keadaan kebingungan akut diketahui, ini juga harus 
dikodekan menggunakan kode ICD-10 yang sesuai.  Diagnosis terdokumentasi dari 'delirium' 
bersama dengan ko-morbiditas/diagnosis terdokumentasi dari 'demensia' harus dikodekan 
menggunakan kode berikut: F05.1 Delirium superimposed on dementia. Delirium adalah 
sinonim dengan istilah keadaan kebingungan akut. 
Contoh : Pasien lanjut usia dengan infeksi saluran kemih dan keadaan kebingungan 
akut. Infeksi saluran kemih diobati dengan antibiotik. Diberikan kode N39.0 Urinary tract 
infection, site not specified dan F05.9 Delirium, unspecified. 
 
 
DRAF ICS
 
MDC 30  
FAKTOR YANG MEMPENGARUHI STATUS KESEHATAN 
ENCOUNTER FOR GENERAL MEDICAL EXAMINATION (Z00-Z01) 
Kriteria pengodean 
 
Kode dalam kelompok Z00.- Pemeriksaan umum dan investigasi pada orang tanpa 
keluhan dan diagnosis terlaporkan dan Z01.- Pemeriksaan khusus lainnya dan investigasi 
pada orang tanpa keluhan dan diagnosis terlaporkan digunakan untuk pemeriksaan pada 
individu yang tidak memiliki gejala dan setelah diperiksa tidak ditemukan penyakit atau 
kelainan apa pun, sehingga tidak memerlukan pengobatan.  
Kode ini tidak termasuk:  
-    Pemeriksaan khusus untuk skrining, yang menggunakan kode Z11 - Z13.  
Pemeriksaan untuk tujuan administratif, yang menggunakan kode Z02.-. 
Kriteria pengodean untuk Kondisi dengan Gejala atau Keluhan:  
1.  Jika Pasien Memiliki Gejala atau Keluhan yang Membuatnya Harus Diperiksa, tetapi 
Tidak Ditemukan Penyakit atau Kelainan:  
-    Gunakan kode gejala atau keluhan yang menyebabkan pasien datang untuk diperiksa.  
-    Tidak perlu memberikan kode Z00.- (Pemeriksaan Umum) atau Z01.- (Pemeriksaan 
Khusus) karena fokusnya adalah pada gejala atau keluhan tersebut.  
2.  Jika Pemeriksaan Mengungkapkan Penyakit atau Kelainan:  
-    Gunakan kode penyakit atau kelainan yang ditemukan selama pemeriksaan.  
Tidak perlu memberikan kode Z00.- atau Z01.-, karena diagnosis utama adalah kondisi medis 
yang teridentifikasi.  
Kriteria pengodean untuk Pemeriksaan Ginekologi dan Skrining Kanker Serviks:  
1.  Pemeriksaan Panggul (Pelvic Examination) dan Pemeriksaan Skrining Kanker Serviks:  
 
DRAF ICS
 
-    Jika pemeriksaan dilakukan sebagai bagian dari pemeriksaan rutin tahunan atau 
berdasarkan jadwal tertentu, tanpa adanya gejala atau keluhan, dan hasilnya tidak 
menunjukkan penyakit atau kelainan, maka gunakan kode:  
-    Z01.4 Pemeriksaan ginekologi (umum) (rutin) sebagai diagnosis utama.  
2.  Metode Pemeriksaan:  
-    Baik menggunakan metode conventional Papanicolaou smear atau liquid-based 
preparation, pengodeannya tetap sama yaitu Z01.4, selama tidak ada gejala atau kelainan 
yang ditemukan.  
3.  Pengecualian:  
-    Jika pemeriksaan dilakukan untuk tujuan kontrasepsi (KB): Gunakan kode dalam grup 
Z30.- (Konsultasi atau pelayanan kontrasepsi).  
-    Jika pemeriksaan dilakukan untuk mendiagnosis kehamilan: Gunakan kode dalam grup 
Z32.- (Tes kehamilan atau konsultasi terkait kehamilan).   
EXAMINATION AND ENCOUNTER FOR ADMINISTRATIVE PURPOSES (Z02) 
Kriteria pengodean 
 
Kode dalam grup Z02.- Pemeriksaan dan kunjungan untuk tujuan administratif 
digunakan hanya untuk individu yang menjalani pemeriksaan untuk tujuan administratif dan 
tidak ditemukan penyakit atau kelainan. Jika ditemukan penyakit atau kelainan, gunakan 
kode penyakit/kelainan tersebut sebagai diagnosis utama, tanpa memberikan kode dalam grup 
Z02.-.  
 
Kode Z02.7 Penerbitan sertifikat medis digunakan dalam kasus di mana pasien atau 
keluarga meminta dokumen resmi dari dokter, seperti:  
o   Sertifikat kematian  
o   Sertifikat kondisi tubuh yang sehat  
o   Sertifikat ketidakmampuan atau disabilitas  
 
DRAF ICS
 
Namun, penting untuk dicatat bahwa Z02.7 hanya digunakan jika dokter tidak 
memberikan layanan pemeriksaan penyakit, gejala, atau layanan pemeriksaan kesehatan 
lainnya, termasuk:  
-    Encounter for general medical examination  (Z00 – Z01)  
-    Other examinations for administrative purposes (Z02.0 – Z02.6 dan Z02.8 – Z02.9)  
-    Routine general health check-up of defined subpopulation (Z10)  
Dalam semua kasus ini, tidak perlu memberikan kode Z02.7 meskipun dokter menerbitkan 
dokumen resmi. Hal yang sama berlaku untuk layanan pemeriksaan dan pengobatan pasien 
sakit; meskipun ada penerbitan dokumen medis terkait penyakit, Z02.7 tidak perlu diberikan. 
MEDICAL OBSERVATION AND EVALUATION FOR SUSPECTED DISEASES AND 
CONDITIONS (Z03) 
Kriteria pengodean 
 
Terapkan kode dari kategori Z03.- untuk mencatat proses observasi dan evaluasi 
medis terhadap kondisi atau gangguan yang dicurigai pada pasien. Kode ini digunakan ketika 
ada dugaan awal adanya suatu patologi atau kelainan medis, namun setelah dilakukan 
serangkaian pemeriksaan klinis, analisis laboratorium, atau prosedur diagnosis lainnya, tidak 
ditemukan bukti adanya penyakit atau kelainan yang sesuai dengan kecurigaan awal. Penting 
untuk mendokumentasikan secara detail metode diagnosis yang digunakan, hasil pemeriksaan 
yang diperoleh, serta interpretasi akhir yang menyatakan bahwa kondisi tersebut tidak 
terkonfirmasi. 
 
Penerapan kode Z03.- memiliki peranan krusial dalam mencatat upaya medis yang 
bertujuan untuk mengevaluasi kemungkinan adanya patologi tertentu. Dokumentasi ini 
memastikan bahwa semua langkah diagnosis telah direkam secara sistematis dalam rekam 
medis, sehingga dapat digunakan sebagai referensi untuk pengambilan keputusan klinis di 
masa mendatang. Selain itu, pengodean ini membantu dalam analisis tren diagnosis, 
mendukung komunikasi antar tenaga medis, serta menjaga akurasi data dalam sistem 
informasi kesehatan. Dengan pendekatan yang cermat dan berbasis bukti, penggunaan kode 
ini tidak hanya memenuhi standar dokumentasi medis tetapi juga berkontribusi pada 
peningkatan efisiensi dan mutu layanan kesehatan secara keseluruhan. 
 
 
DRAF ICS
 
EXAMINATION AND OBSERVATION FOR OTHER REASONS (Z04.-) 
Kriteria pengodean 
 
Gunakan kode dari grup Z04.- sebagai tambahan untuk mencatat pemeriksaan dan 
pengamatan yang dilakukan dengan alasan tertentu, hanya jika dokter menyimpulkan bahwa 
tidak ditemukan adanya kelainan atau kondisi patologis. Namun, apabila dokter 
mengidentifikasi adanya kelainan selama proses pemeriksaan, maka kode untuk kelainan 
tersebut yang harus digunakan, dan tidak perlu lagi mencantumkan kode Z04.- sebagai 
tambahan.  
 
Penggunaan kode ini bertujuan untuk mendokumentasikan situasi di mana 
pemeriksaan medis telah dilakukan secara menyeluruh, namun hasilnya negatif atau tidak 
menunjukkan adanya masalah kesehatan. Dengan demikian, penting untuk memastikan 
bahwa pengodean mencerminkan kesimpulan akhir dari pemeriksaan tersebut. Jika kelainan 
ditemukan, fokus pengodean harus dialihkan pada kondisi spesifik yang terdiagnosis, 
sehingga dokumentasi medis tetap akurat dan relevan. Pendekatan ini memastikan bahwa 
rekam medis pasien mencatat informasi secara tepat guna mendukung pengambilan 
keputusan klinis lebih lanjut. 
FOLLOW-UP EXAMINATION AFTER TREATMENT FOR MALIGNANT 
NEOPLASMS (Z08-Z09) 
Kriteria pengodean 
 
Berikan kode dalam grup Z08.- Pemeriksaan tindak lanjut setelah pengobatan 
neoplasma ganas untuk pemeriksaan tindak lanjut setelah pengobatan kanker.  Berikan kode 
dalam grup Z09.- Pemeriksaan tindak lanjut setelah pengobatan kondisi selain neoplasma 
ganas untuk pemeriksaan tindak lanjut setelah pengobatan penyakit lainnya sebagai diagnosis 
utama.  
 
Dalam kasus di mana pemeriksaan tindak lanjut tidak menemukan penyakit atau 
kelainan, gunakan digit keempat sesuai dengan metode pengobatan yang diterima. Selain itu, 
berikan kode dari grup:  
-    Z85.- Personal history of malignant neoplasm  
-    Z86.-  Personal history of certain other diseases  
-    Z87.- Personal history of other diseases and conditions  
 
DRAF ICS
 
Kode dalam grup Z08.- dan Z09.- hanya digunakan jika pemeriksaan tindak lanjut 
tidak menemukan penyakit atau kelainan, dan dokter tidak memberikan layanan lain. Jika 
dokter mencatat bahwa layanan lain juga diberikan (misalnya, pelepasan jahitan luka 
operasi), gunakan kode untuk perawatan tindak lanjut (follow-up care) yaitu kode dalam grup 
Z42 – Z50 sebagai gantinya.  
 
Jika pasien datang untuk pemeriksaan tindak lanjut setelah pengobatan dan dokter 
mendiagnosis bahwa penyakit yang diobati masih ada, gunakan kode penyakit tersebut 
sebagai diagnosis utama. Contohnya, dalam pemeriksaan tindak lanjut setelah operasi 
glaukoma (yang bertujuan untuk menurunkan tekanan mata), jika pasien masih memiliki 
glaukoma setelah operasi, maka gunakan kode untuk glaukoma sebagai diagnosis utama. 
ROUTINE GENERAL HEALTH CHECK-UP OF DEFINED SUBPOPULATION 
(Z10) 
Kriteria pengodean 
 
Jika dokter tidak menemukan adanya penyakit atau kelainan dan mencatat diagnosis 
sebagai bagian dari pemeriksaan kesehatan umum untuk kelompok populasi tertentu, maka 
gunakan kode yang sesuai dari grup Z10.-, yang mencakup pemeriksaan kesehatan rutin 
untuk subpopulasi spesifik. Namun, jika dokter mengidentifikasi adanya penyakit atau 
kelainan selama pemeriksaan, maka kode untuk kondisi tersebut harus digunakan sebagai 
diagnosis utama, dan tidak perlu mencantumkan kode dari grup Z10.-. 
 
Penggunaan kode Z10.- dimaksudkan untuk mendokumentasikan pemeriksaan 
kesehatan preventif atau rutin yang dilakukan tanpa indikasi adanya masalah medis. 
Sebaliknya, jika ditemukan kondisi patologis, fokus pengodean harus dialihkan pada penyakit 
atau kelainan yang terdiagnosis, sehingga dokumentasi medis tetap akurat dan relevan. 
Pendekatan ini memastikan bahwa rekam medis mencerminkan informasi yang tepat untuk 
mendukung analisis klinis dan pengambilan keputusan lebih lanjut. 
SPECIAL SCREENING EXAMINATION FOR NEOPLASMS (Z11-Z13) 
Kriteria pengodean 
 
Gunakan kode dari grup berikut sesuai dengan jenis pemeriksaan skrining yang 
dilakukan oleh dokter: Z11.- untuk skrining penyakit infeksi dan parasit, Z12.- untuk skrining 
neoplasma (tumor), dan Z13.- untuk skrining penyakit serta gangguan lainnya. Kode-kode ini 
digunakan untuk mendokumentasikan prosedur skrining yang dilakukan sebagai bagian dari 
upaya preventif atau deteksi dini, terutama ketika belum ada indikasi adanya penyakit atau 
 
DRAF ICS
 
kelainan. Dengan demikian, penting untuk memastikan bahwa jenis skrining yang dilakukan 
dicatat secara spesifik agar pengodean mencerminkan tujuan dan konteks pemeriksaan 
dengan akurat. 
 
Namun, jika selama proses skrining ditemukan adanya penyakit atau kelainan, maka 
kode untuk kondisi tersebut harus digunakan sebagai diagnosis utama, dan kode skrining 
(grup Z11-Z13) tidak perlu lagi dicantumkan. Hal ini bertujuan untuk memastikan bahwa 
dokumentasi medis fokus pada kondisi patologis yang teridentifikasi, sehingga dapat 
digunakan sebagai dasar untuk pengambilan keputusan klinis lebih lanjut. Pendekatan ini 
membantu menjaga keakuratan rekam medis dan memastikan bahwa informasi yang direkam 
relevan untuk mendukung penanganan pasien secara optimal. 
CONTACT WITH AND EXPOSURE TO COMMUNICABLE DISEASES (Z20.-) 
Kriteria pengodean 
 
Gunakan kode dalam grup Z20.- untuk mencatat situasi di mana seseorang memiliki 
riwayat kontak atau terpapar penyakit menular, sesuai dengan diagnosis yang ditetapkan oleh 
dokter. Kode ini berlaku ketika individu diketahui berada dalam kondisi yang berisiko 
terhadap penularan penyakit, meskipun belum ada bukti pasti terjadinya infeksi. Penting 
untuk mendokumentasikan secara detail jenis penyakit menular yang dimaksud serta konteks 
paparan agar pengodean dapat mencerminkan situasi secara akurat. 
 
Pemberian kode Z20.- bertujuan untuk mengidentifikasi potensi risiko penularan dan 
membantu dalam merencanakan langkah-langkah pencegahan serta pemantauan yang 
diperlukan. Jika hasil pemeriksaan medis menunjukkan bahwa individu tersebut ternyata 
terinfeksi, maka kode untuk penyakit yang bersangkutan harus digunakan sebagai diagnosis 
utama, dan kode Z20.- tidak lagi relevan. Dengan demikian, dokumentasi tetap fokus pada 
kondisi aktual pasien, sehingga mendukung keputusan klinis yang tepat serta upaya 
pengendalian penyebaran penyakit. 
ASYMPTOMATIC HUMAN IMMUNODEFICIENCY VIRUS [HIV] INFECTION 
STATUS (Z21) 
Kriteria pengodean 
 
Terapkan kode Z21 untuk mendokumentasikan status infeksi virus imunodefisiensi 
manusia (HIV) pada individu yang tidak menunjukkan gejala atau manifestasi klinis terkait 
penyakit. Kode ini secara khusus dirancang untuk mencatat kondisi seseorang yang telah 
dinyatakan positif HIV, tetapi belum mengalami komplikasi, perkembangan penyakit, atau 
 
DRAF ICS
 
gejala apa pun yang mengindikasikan penurunan sistem kekebalan tubuh. Oleh karena itu, 
penting bagi pemberi kode untuk memastikan bahwa diagnosis dokter secara eksplisit 
menyebutkan bahwa pasien berada dalam tahap asimptomatik agar penggunaan kode ini 
sesuai dengan kondisi medis yang sebenarnya. 
 
Penggunaan kode Z21 memiliki peran penting dalam mendokumentasikan status 
kesehatan individu yang hidup dengan HIV tanpa gejala. Informasi ini berguna untuk 
mendukung pemantauan medis jangka panjang, perencanaan intervensi preventif, serta 
evaluasi risiko penularan kepada orang lain. Namun, jika pasien mulai menunjukkan gejala 
seperti infeksi oportunistik, penurunan kekebalan tubuh, atau komplikasi lain yang terkait 
dengan HIV/AIDS, maka kode lain yang lebih spesifik harus digunakan sesuai dengan 
kondisi yang terdiagnosis. Dengan pendekatan ini, dokumentasi medis tetap akurat dan dapat 
dijadikan dasar untuk memberikan penanganan klinis yang tepat serta memastikan 
kesinambungan perawatan pasien. 
CARRIER OF INFECTIOUS DISEASE (Z22.-) 
Kriteria pengodean 
 
Gunakan kode dari grup Z22.- untuk mendokumentasikan status seseorang sebagai 
pembawa penyakit menular, sesuai dengan diagnosis yang diberikan oleh dokter. Kode ini 
digunakan untuk mencatat individu yang secara medis diidentifikasi sebagai pembawa 
(carrier) patogen penyakit menular, meskipun mereka mungkin tidak menunjukkan gejala 
atau tanda-tanda penyakit yang jelas. Penting untuk memastikan bahwa dokumentasi 
mencakup detail spesifik mengenai jenis penyakit menular yang terkait, karena setiap kondisi 
memiliki kode tersendiri dalam grup Z22.-. 
 
Penggunaan kode ini bertujuan untuk mengidentifikasi individu yang berpotensi 
menyebarkan penyakit kepada orang lain, meskipun mereka sendiri tidak terpengaruh secara 
klinis. Hal ini sangat penting dalam upaya pencegahan dan pengendalian penularan penyakit, 
terutama dalam konteks kesehatan masyarakat. Jika individu tersebut kemudian mengalami 
gejala atau komplikasi terkait penyakit yang dibawanya, maka kode untuk penyakit tersebut 
harus digunakan sebagai diagnosis utama, dan kode Z22.- tidak lagi relevan. Dengan 
pendekatan yang detail dan akurat, pengodean ini membantu menjaga integritas data medis 
serta mendukung langkah-langkah strategis dalam manajemen risiko penularan penyakit. 
 
 
 
DRAF ICS
 
IMMUNIZATION (Z23-Z28) 
Kriteria pengodean 
 
Tetapkan kode berdasarkan jenis vaksin yang diberikan, dengan menggunakan 
kategori yang sesuai dari kode-kode berikut:   
-Z23 Need for immunization against single bacterial diseases 
- Z24 Need for immunization against certain single viral diseases  
- Z25 Need for immunization against other single viral diseases  
- Z26  Need for immunization against other single infectious diseases    
- Z27 Need for immunization against combinations of infectious diseases  
Perlu diperhatikan bahwa tidak diperlukan kode prosedur untuk mencatat pemberian 
vaksin itu sendiri. Namun, jika dokter menyatakan bahwa layanan imunisasi tidak dapat 
dilakukan, gunakan kode dari grup Z28.-, yaitu "Imunisasi tidak dilakukan," sebagai 
diagnosis utama. Kode ini harus dipilih sesuai dengan alasan spesifik yang mendasari 
ketidakmampuan untuk memberikan layanan imunisasi, seperti penolakan pasien, 
kontraindikasi medis, atau kendala lainnya. 
 
Penggunaan kode-kode ini bertujuan untuk mendokumentasikan kebutuhan atau 
hambatan terkait imunisasi secara akurat, sehingga dapat mendukung pelacakan status 
vaksinasi individu serta perencanaan program kesehatan masyarakat. Dengan pendekatan ini, 
dokumentasi medis tetap relevan dan dapat digunakan sebagai dasar untuk pengambilan 
keputusan klinis maupun strategi pencegahan penyakit di tingkat populasi. 
 NEED FOR OTHER PROPHYLACTIC MEASURES (Z29.-) 
Kriteria pengodean 
 
Terapkan kode dari grup Z29.- untuk mencatat kebutuhan tindakan pencegahan 
lainnya, sesuai dengan diagnosis yang ditetapkan oleh dokter. Kode ini digunakan untuk 
mendokumentasikan berbagai langkah pencegahan yang tidak termasuk dalam kategori lain, 
seperti tindakan medis atau intervensi yang bertujuan untuk mencegah risiko kesehatan 
tertentu. Penting untuk memastikan bahwa pengodean mencerminkan secara tepat jenis 
tindakan pencegahan yang diperlukan berdasarkan kondisi pasien. 
 
Penggunaan kode Z29.- membantu dalam mengidentifikasi kebutuhan spesifik terkait 
 
DRAF ICS
 
pencegahan penyakit atau komplikasi medis, sehingga dapat mendukung perencanaan 
penanganan yang lebih efektif. Dengan pendekatan ini, dokumentasi medis tetap akurat dan 
relevan, serta dapat digunakan sebagai acuan untuk memberikan layanan kesehatan preventif 
yang lebih terarah. Hal ini juga berkontribusi pada peningkatan kualitas pelayanan kesehatan 
secara keseluruhan. 
 CONTRACEPTIVE MANAGEMENT (Z30.-) 
Kriteria pengodean 
 
Jika dokter mencatat bahwa layanan berupa konsultasi atau saran tentang perencanaan 
keluarga atau kontrasepsi, gunakan kode: Z30.0 Konsultasi umum dan saran tentang 
kontrasepsi sebagai diagnosis. Kode ini juga digunakan untuk kasus pemberian pil KB atau 
suntikan KB pertama kali kepada pasien di fasilitas kesehatan tertentu.  
 
Jika dokter mencatat bahwa layanan berupa pemasangan IUD, gunakan kode: Z30.1 
Pemasangan alat kontrasepsi (intrauterine) sebagai diagnosis.  
 
Jika dokter mencatat bahwa layanan berupa pemeriksaan dalam untuk memeriksa 
IUD, melepas IUD yang sudah ada, atau mengganti IUD yang kadaluwarsa atau hilang, 
gunakan kode: Z30.5 Pemantauan alat kontrasepsi (intrauterine) sebagai diagnosis. Tidak 
perlu memberikan kode prosedur untuk pemeriksaan dalam guna memastikan posisi IUD. 
Namun, pemasangan atau pelepasan IUD menggunakan kode prosedur.  
Penjelasan 
Tambahan:  
-    Kode Z30.-  Contraceptive management    
-    Untuk prosedur seperti pemasangan, pelepasan, atau penggantian IUD, gunakan kode 
prosedur yang sesuai.\ 
Prosedur 
ICD 9 CM 2010 
Insertion of intrauterine contraceptive device  
69.7 
Removal of intrauterine contraceptive device  
97.71 
  
 
 
Dalam sistem ICD-9-CM, tidak ada kode prosedur khusus untuk penggantian alat 
kontrasepsi intrauterin (IUD) yang baru. Oleh karena itu, digunakan kombinasi kode 97.71 
 
DRAF ICS
 
(Removal of intrauterine contraceptive device) dan kode 69.7 (Insertion of intrauterine 
contraceptive device). Namun, dalam sistem ICD-10-IM, terdapat kode khusus untuk 
penggantian IUD, yaitu 519-12-14 Replacement of intrauterine contraceptive device. 
Kriteria pengodean untuk Layanan Kontrasepsi Lainnya: 
-    Pemeriksaan Dalam untuk Pemantauan Obat Kontrasepsi: Jika dokter mencatat bahwa 
layanan berupa pemeriksaan dalam bagi pengguna obat kontrasepsi (baik pil KB, 
suntikan, atau implan), gunakan kode: Z30.4 Surveillance of contraceptive drugs sebagai 
diagnosis. 
-    Penanaman atau Pengangkatan Implan Kontrasepsi di Bawah Kulit: Jika dokter mencatat 
bahwa layanan berupa penanaman implan kontrasepsi di lengan bawah atau pengangkatan 
implan yang sudah ditanamkan, gunakan kode: Z30.8 Other contraceptive management 
sebagai diagnosis.  
-    Kode Prosedur: Untuk penanaman implan kontrasepsi, gunakan kode: ICD-9-CM: 99.23 
Injection of steroid (602-44-03) (termasuk subdermal implantation of progesterone).  
Untuk pengangkatan implan kontrasepsi, gunakan kode: ICD-9-CM: 86.05 Incision with 
removal of foreign body from skin and subcutaneous tissue (602-45-03). 
Metode Kontrasepsi Lainnya:Untuk layanan kontrasepsi lainnya, seperti memberikan 
kondom atau pemeriksaan jumlah sperma setelah sterilisasi pria, gunakan kode:Z30.8 Other 
contraceptive management sebagai diagnosis. 
STERILISASI (Z30.2) 
Kriteria pengodean 
 
Gunakan kode Z30.2 Sterilisasi sebagai diagnosis utama untuk semua jenis sterilisasi, 
baik untuk pria maupun wanita ("sterilisasi kering").  Jika seorang pasien melahirkan dan 
menerima sterilisasi selama operasi caesar atau setelah melahirkan ("sterilisasi basah"), 
gunakan Z30.2 Sterilisasi sebagai diagnosis tambahan. Kode prosedur harus sesuai dengan 
teknik pembedahan yang dicatat oleh dokter.  
 
Kode Prosedur untuk Sterilisasi Wanita: Tubal Ligation (TL): ICD-9-CM: 66.31 
Ligation bilateral dan penghancuran tuba fallopi lainnya. Tubal Resection (TR), Postpartum 
TR, Interval TR, Operasi Pomeroy, atau Modified Pomeroy: ICD-9-CM: 66.32 Ligation 
bilateral dan pemotongan tuba fallopi lainnya (522-26-11).  
 
DRAF ICS
 
 
Sterilisasi melalui Laparoskopi: Jika menggunakan elektrokauter:  ICD-10-IM: 
522-28-20 Penghancuran lesi tuba fallopi melalui laparoskopi dengan elektrokauterisasi. Jika 
menggunakan klip: ICD-10-IM: 522-30-25 Penyumbatan tuba fallopi melalui laparoskopi 
dengan klip.  
 
Sterilisasi Umum (Female Sterilization): ICD-9-CM: 66.39 Penghancuran atau 
penyumbatan bilateral tuba fallopi lainnya. Catatan: Kode ini sebaiknya dihindari karena 
terlalu umum. Sterilisasi Satu Sisi: Untuk ICD-9-CM, kode sama dengan sterilisasi dua sisi. 
Untuk ICD-10-IM, ubah tiga digit pertama dari 522- (bilateral) menjadi 521- (unilateral).  
 
Kode Prosedur untuk Sterilisasi Pria: Vasectomy: ICD-9-CM: 63.73 Vasectomy. 
Ligasi Vas Deferens: ICD-9-CM: 63.71 Ligasi vas deferens. Sterilisasi Umum (Male 
Sterilization): ICD-9-CM: 63.70 Prosedur sterilisasi pria NOS .   
PROCREATIVE MANAGEMENT (Z31.-) 
Kriteria pengodean 
 
Jika dokter mendiagnosis bahwa layanan adalah untuk memperbaiki sterilisasi (baik 
sterilisasi pria maupun wanita), gunakan kode yang sama: Z31.0 Tuboplasty or vasoplasty 
after previous sterilization sebagai diagnosis. Kode Prosedur untuk Vasoplasty (Pria): 
ICD-9-CM: 63.82 Reconstruction of surgically divided vas deferens (505-48-19).  
 
Kode Prosedur untuk Tuboplasty (Wanita): Sebagian besar dokter mencatat prosedur 
ini sebagai tubal reanastomosis. Dalam ICD-9-CM, hanya ada satu kode untuk prosedur ini: 
66.79 Other repair of fallopian tube.  
Prosedur 
ICD 9 CM 2010 
Kode Prosedur untuk Ovum Pick Up 
65.91 Aspiration of ovary 
Kode Prosedur untuk Embryo Transfer 
69.99 Other operations on cervix and uterus 
Kriteria pengodean untuk Proses Fertilisasi In Vitro (IVF). Jika dokter mendiagnosis 
ovum pick up atau embryo transfer, gunakan kode diagnosis yang sama, yaitu: Z31.2 In vitro 
fertilization, karena keduanya merupakan bagian dari proses fertilisasi in vitro (pembuahan di 
luar tubuh). 
 
 
 
DRAF ICS
 
Ovum Pick Up: Merupakan prosedur pengambilan sel telur (ovum) dari ovarium 
setelah stimulasi ovulasi. Embryo Transfer: Merupakan prosedur memindahkan embrio hasil 
fertilisasi ke dalam rahim untuk implantasi lebih lanjut. Pastikan dokumentasi medis 
mencatat langkah-langkah spesifik dari proses IVF agar pengodean dapat dilakukan secara 
akurat. 
PREGNANCY EXAMINATION AND TEST (Z32.-) 
Kriteria pengodean 
 
Apabila dokter menegaskan bahwa pasien tidak sedang hamil, maka kode yang 
digunakan adalah Z32.0, yang menunjukkan bahwa kehamilan belum terkonfirmasi 
(Pregnancy not (yet) confirmed). Sebaliknya, jika dokter memastikan bahwa pasien hamil, 
maka kode Z32.1 harus digunakan untuk mencatat bahwa kehamilan telah dikonfirmasi 
(Pregnancy confirmed). 
 
Kode-kode ini dirancang untuk mendokumentasikan status kehamilan secara jelas dan 
sesuai dengan hasil diagnosis medis. Dengan penggunaan kode yang tepat, dokumentasi 
medis dapat memberikan informasi yang akurat untuk mendukung pengambilan keputusan 
klinis serta perencanaan layanan kesehatan yang lebih baik bagi pasien. Ketelitian dalam 
memilih kode sangat penting agar rekam medis mencerminkan kondisi sebenarnya dari 
pasien. 
PREGNANT STATE, INCIDENTAL (Z33) 
Kriteria pengodean 
 
Terapkan kode Z33 (Pregnant status, incidental) sebagai diagnosis tambahan untuk 
wanita hamil yang mengalami kondisi seperti cedera, keracunan, atau efek samping dari obat 
atau bahan kimia yang digunakan dalam pengobatan penyakit. Kode ini digunakan untuk 
mencatat status kehamilan secara insidental, tanpa menjadikannya fokus utama perawatan, 
namun tetap memberikan informasi penting terkait kondisi pasien. 
 
Penggunaan kode Z33 bertujuan untuk mendokumentasikan status kehamilan sebagai 
faktor tambahan yang dapat memengaruhi penanganan medis atau respons terhadap kondisi 
yang dialami. Dengan mencatat status kehamilan secara akurat, tenaga medis dapat 
mempertimbangkan risiko dan manfaat dari setiap tindakan medis yang dilakukan, sehingga 
dapat memberikan penanganan yang lebih aman dan tepat bagi ibu dan janin. Hal ini juga 
membantu memastikan bahwa rekam medis mencerminkan gambaran klinis secara 
komprehensif. 
 
DRAF ICS
 
SUPERVISION OF NORMAL PREGNANCY (Z34-Z35) 
Kriteria pengodean 
 
Gunakan kode dari grup Z34.- (Supervision of normal pregnancy) atau Z35.- 
(Supervision of high-risk pregnancy) sebagai diagnosis utama untuk pemeriksaan kehamilan 
yang tidak menunjukkan adanya penyakit atau kelainan. Kode-kode ini khusus digunakan 
untuk pasien rawat jalan dalam rangka pemantauan kehamilan, baik yang berisiko rendah 
maupun tinggi, selama tidak ada kondisi patologis yang teridentifikasi. 
 
Namun, jika selama pemeriksaan ditemukan penyakit atau kelainan tertentu, maka 
kode untuk kondisi tersebut harus digunakan sebagai diagnosis utama. Dalam hal ini, kode 
Z34.- atau Z35.- tidak perlu dicantumkan sebagai diagnosis tambahan. Pendekatan ini 
memastikan bahwa dokumentasi medis tetap fokus pada kondisi aktual yang memerlukan 
penanganan, sehingga mendukung pengambilan keputusan klinis yang lebih tepat dan 
relevan. 
ANTENATAL SCREENING (Z36) 
Kriteria pengodean 
 
Kode dari grup Z36.- (Antenatal screening)  hanya digunakan apabila hasil skrining 
menunjukkan tidak adanya kelainan. Namun, jika pada proses skrining ditemukan kelainan 
atau kondisi abnormal, maka kode untuk kelainan tersebut harus dijadikan sebagai diagnosis 
utama. Dengan demikian, penggunaan kode Z36.- tidak diperlukan dalam kasus di mana 
kelainan telah teridentifikasi, karena fokus dokumentasi medis beralih pada kondisi spesifik 
yang ditemukan.  
 
Pendekatan ini memastikan bahwa rekam medis mencerminkan informasi secara 
akurat dan relevan, sehingga dapat mendukung penanganan klinis yang tepat serta 
perencanaan tindakan lanjutan bagi pasien. Ketelitian dalam pemilihan kode sangat penting 
untuk menjaga integritas data medis dan kebermanfaatan informasi dalam praktik kesehatan. 
OUTCOME OF DELIVERY (Z37.-) 
Kriteria pengodean 
 
Kode dalam grup Z37.- (Outcome of delivery)  digunakan sebagai diagnosis tambahan 
untuk mendokumentasikan hasil kelahiran pada ibu yang melahirkan. Kode ini tidak pernah 
digunakan sebagai diagnosis utama dalam situasi apa pun. Meskipun dokter mungkin tidak 
selalu mencatat secara eksplisit apakah ibu melahirkan satu anak atau lebih, atau apakah bayi 
lahir hidup atau mati, informasi tersebut dapat diperoleh dari catatan persalinan. Catatan 
 
DRAF ICS
 
tersebut biasanya mencakup jumlah bayi yang lahir serta skor Apgar untuk setiap bayi pada 
menit ke-1, ke-5, dan terkadang pada interval waktu lebih lama. 
 
Jika skor Apgar lebih besar dari 0 pada salah satu waktu pengukuran, maka bayi 
tersebut dianggap lahir hidup. Dengan memanfaatkan informasi dari catatan persalinan, coder 
dapat menentukan kode yang paling tepat untuk mendokumentasikan hasil persalinan secara 
akurat. Pendekatan ini memastikan bahwa rekam medis mencerminkan informasi yang 
lengkap dan relevan, sehingga mendukung penanganan klinis dan analisis data kesehatan 
secara lebih efektif. Ketelitian dalam mengumpulkan dan mencocokkan informasi sangat 
penting untuk menjaga keakuratan dokumentasi medis. 
LIVEBORN INFANTS ACCORDING TO PLACE OF BIRTH (Z38.-) 
Kriteria pengodean 
 
Kode dalam grup Z38.- (Liveborn infants according to place of birth) digunakan 
sebagai diagnosis untuk mendokumentasikan bayi yang dilahirkan hidup. Kode ini bertujuan 
untuk mengidentifikasi dua aspek penting: pertama, lokasi kelahiran, yaitu apakah bayi lahir 
di rumah sakit atau di luar rumah sakit; dan kedua, status kelahiran, yakni apakah bayi lahir 
tunggal atau termasuk dalam kelahiran kembar. 
 
Penggunaan kode ini sangat penting untuk memberikan gambaran yang jelas tentang 
kondisi kelahiran bayi, yang dapat digunakan dalam analisis data kesehatan dan perencanaan 
layanan neonatal. Dengan membedakan antara tempat kelahiran serta jenis kelahiran (tunggal 
atau kembar), dokumentasi medis menjadi lebih terperinci dan berguna untuk mendukung 
penelitian, kebijakan kesehatan, serta peningkatan pelayanan kepada ibu dan bayi. Oleh 
karena itu, ketelitian dalam pengodean sangat diperlukan agar informasi yang dicatat 
mencerminkan situasi sebenarnya dengan akurat. 
POSTPARTUM CARE AND EXAMINATION (Z39.-) 
Kriteria pengodean 
 
Z39.0 Care and examination immediately after delivery: Digunakan sebagai diagnosis 
utama untuk ibu yang melahirkan sebelum tiba di fasilitas kesehatan (BBA) tanpa komplikasi 
dan tanpa prosedur terkait persalinan seperti pemotongan tali pusat, pengeluaran plasenta, 
atau penjahitan luka. Jika ditemukan komplikasi persalinan dan ibu dirawat untuk 
penanganan lebih lanjut, gunakan kode untuk komplikasi tersebut sebagai diagnosis utama, 
bahkan jika dokter mencatat diagnosis sebagai birth before arrival.   
 
Jika prosedur terkait persalinan dilakukan di fasilitas kesehatan: Meskipun dokter 
 
DRAF ICS
 
mencatat diagnosis sebagai birth before arrival, berikan kode seolah-olah persalinan terjadi 
di fasilitas kesehatan.  
 
Ibu yang dirujuk dari fasilitas lain setelah melahirkan: Jika ibu dirujuk bersama 
bayinya yang sakit tetapi tidak memiliki komplikasi persalinan, dan dirawat untuk perawatan 
pasca persalinan, gunakan kode Z39.0. Jika ibu hanya dirawat untuk mendampingi bayi yang 
sakit tanpa menerima layanan perawatan pasca persalinan, gunakan kode Z76.3 Healthy 
person accompanying sick person. 
PROPHYLACTIC SURGERY (Z40.-) 
Kriteria pengodean 
 
Gunakan kode dari grup Z40.- (Prophylactic surgery) sebagai diagnosis utama bagi 
pasien yang menjalani tindakan operasi untuk tujuan preventif. Tidak perlu mencantumkan 
kode terkait penyakit yang ingin dicegah, mengingat penyakit tersebut belum terjadi atau 
belum terdiagnosis pada pasien. 
 
Kode ini digunakan untuk mencatat bahwa prosedur operasi dilakukan sebagai upaya 
pencegahan, bukan sebagai respons terhadap kondisi medis yang sudah ada. Dengan 
demikian, dokumentasi ini membantu memberikan gambaran yang jelas tentang sifat 
preventif dari tindakan medis tersebut. Pendekatan ini memastikan bahwa rekam medis tetap 
akurat dan relevan, serta mendukung analisis data kesehatan tanpa menimbulkan asumsi 
keliru mengenai status klinis pasien saat ini. Ketepatan dalam penggunaan kode sangat 
penting untuk menjaga integritas informasi medis. 
PROCEDURES FOR PURPOSES OTHER THAN REMEDYING HEALTH STATE 
(Z41.-) 
Kriteria pengodean 
 
Gunakan kode dari grup Z41.- (Procedures for purposes other than remedying health 
state) sesuai dengan diagnosis yang ditetapkan oleh dokter. Kode ini secara khusus dirancang 
untuk mendokumentasikan prosedur medis yang dilakukan dengan tujuan di luar penanganan 
atau perbaikan kondisi kesehatan pasien. Contoh tindakan yang termasuk dalam kategori ini 
mencakup prosedur kosmetik, estetika, atau intervensi lain yang tidak bertujuan untuk 
mengobati penyakit atau gangguan medis tertentu. 
 
Penggunaan kode ini memiliki peran penting dalam memastikan bahwa rekam medis 
mencerminkan dengan jelas alasan sebenarnya dari prosedur yang dilakukan. Hal ini 
membantu mencegah kesalahpahaman bahwa prosedur tersebut berkaitan dengan pengobatan 
 
DRAF ICS
 
atau penanganan kondisi patologis. Misalnya, jika seorang pasien menjalani operasi plastik 
untuk alasan estetika, bukan karena cedera atau cacat fisik, maka penggunaan kode Z41.- 
akan menegaskan bahwa prosedur tersebut dilakukan semata-mata untuk tujuan non-medis. 
 
Dengan pendekatan ini, dokumentasi medis menjadi lebih akurat dan relevan, 
sehingga dapat digunakan sebagai dasar untuk analisis data kesehatan, perencanaan layanan 
medis, serta evaluasi tren terkait prosedur non-terapeutik. Ketelitian dalam memilih kode 
sangat diperlukan untuk memastikan bahwa informasi yang dicatat tidak hanya sesuai dengan 
situasi pasien, tetapi juga mendukung kebutuhan administrasi dan pelaporan medis secara 
menyeluruh. Hal ini juga membantu menjaga integritas data dalam sistem informasi 
kesehatan. 
OTHER SURGICAL FOLLOW-UP CARE (Z42-Z48) 
Kriteria pengodean 
 
Jika kode dalam grup Z42-Z48 digunakan, tidak perlu memberikan kode tambahan 
dari grup Z08-Z09. Berikut adalah panduan spesifik untuk penggunaan kode dalam grup 
Z42-Z48: Z42.- Follow-up Care Involving Plastic Surgery Gunakan kode ini jika dokter 
memberikan layanan bedah plastik untuk memperbaiki bekas luka, setelah cedera sembuh 
sepenuhnya, atau untuk memperbaiki cacat estetika. Contoh: Koreksi bekas luka, bedah 
rekonstruksi wajah. Tidak termasuk: Bedah plastik untuk kondisi saat ini atau cedera aktif. 
 
Z43.- Attention to Artificial Openings. Gunakan kode ini jika dokter memberikan 
layanan terkait lubang buatan (artificial openings), seperti: Trakeostomi, gastrostomi, 
ileostomi, kolostomi, sistostomi, atau vagina buatan. Termasuk: Menutup lubang buatan, 
membersihkan lubang buatan, atau melepas selang dari lubang tersebut. Z44.- Fitting and 
Adjustment of External Prosthetic Device. Gunakan kode ini jika dokter memberikan layanan 
untuk memasang atau menyesuaikan alat prostetik eksternal, seperti: Lengan buatan, kaki 
buatan, mata buatan, atau payudara buatan. 
 
Z45.- Adjustment and Management of Implanted Device. Gunakan kode ini jika 
dokter memberikan layanan untuk menyesuaikan atau mengelola alat implan, seperti: Alat 
pacu jantung (cardiac pacemaker), alat bantu dengar implan, atau port vena. Tidak termasuk: 
Kasus kerusakan 
 
Z46.- Fitting and Adjustment of Other Devices. Gunakan kode ini jika dokter 
memberikan layanan untuk memasang atau menyesuaikan alat lain, seperti: Kacamata, lensa 
kontak, alat bantu dengar, gigi palsu, alat ortodontik, atau alat ortopedik (misalnya gips, 
sepatu khusus, atau kursi roda). Tidak termasuk: Kerusakan alat atau komplikasi terkait alat 
 
DRAF ICS
 
tersebut.  
 
Z47.- Other Orthopedic Follow-Up Care. Gunakan kode ini jika dokter memberikan 
layanan tindak lanjut ortopedi lainnya, seperti: Melepas atau mengganti gips. Mengelola alat 
traksi atau fiksasi eksternal. Melepas alat internal seperti pin, pelat logam, atau sekrup. Tidak 
termasuk: Pemasangan atau penyesuaian alat prostetik, fisioterapi, atau pemantauan patah 
tulang.  
 
Z48.- Other Surgical Follow-Up Care. Gunakan kode ini jika dokter memberikan 
layanan tindak lanjut bedah umum, seperti: Melepas jahitan. Mengganti perban atau balutan 
luka. Tidak termasuk: Perawatan lubang buatan, penyesuaian alat, atau pemantauan pasca 
operasi. 
CARE INVOLVING USE OF REHABILITATION PROCEDURES (Z50.-) 
Kriteria pengodean 
 
Gunakan kode dari grup Z50.- (Care involving use of rehabilitation procedures) 
berdasarkan diagnosis yang ditetapkan oleh dokter. Kode ini digunakan untuk 
mendokumentasikan layanan kesehatan yang mencakup prosedur rehabilitasi, seperti 
fisioterapi, terapi wicara, atau metode lain yang bertujuan membantu pemulihan fungsi fisik, 
mental, atau sosial pasien. 
 
Penggunaan kode ini bertujuan untuk menegaskan bahwa perawatan yang diberikan 
difokuskan pada rehabilitasi, bukan pada penanganan kondisi medis akut atau penyakit 
tertentu. Dengan demikian, dokumentasi medis dapat secara jelas mencerminkan sifat dan 
tujuan intervensi yang dilakukan, sehingga mendukung perencanaan perawatan lebih lanjut 
serta evaluasi kemajuan pasien. Ketepatan dalam pengodean sangat penting untuk 
memastikan bahwa informasi yang direkam akurat dan berguna bagi analisis data serta 
pengambilan keputusan klinis. 
DONORS OF ORGANS AND TISSUES (Z52.-) 
Kriteria pengodean 
 
Terapkan kode dari grup Z52.- (Donors of organs and tissues) sesuai dengan 
diagnosis yang diberikan oleh dokter. Kode ini digunakan secara khusus untuk 
mendokumentasikan individu yang berperan sebagai donor organ atau jaringan. Penggunaan 
kode ini bertujuan untuk mencatat secara rinci dan sistematis status seseorang sebagai donor, 
baik dalam konteks donor hidup maupun donor setelah meninggal dunia, serta jenis organ 
atau jaringan yang disumbangkan. 
 
DRAF ICS
 
 
Pengodean ini memiliki peran penting dalam memastikan bahwa informasi terkait 
proses donor dicatat dengan akurat dan terorganisir. Hal ini tidak hanya membantu dalam 
pelacakan data medis donor, tetapi juga mendukung koordinasi dalam prosedur transplantasi 
dan manajemen bank organ atau jaringan. Dengan pendekatan yang detail, penggunaan kode 
ini memastikan bahwa dokumentasi medis mencerminkan informasi yang relevan untuk 
keperluan administrasi, penelitian, serta evaluasi program donor dan transplantasi. Ketelitian 
dalam pengodean sangat diperlukan agar data yang dihasilkan dapat digunakan secara 
optimal dalam upaya meningkatkan sistem kesehatan terkait donor organ dan jaringan. 
PERSONS ENCOUNTERING HEALTH SERVICES FOR SPECIFIC PROCEDURES, 
NOT CARRIED OUT (Z53.-) 
Kriteria pengodean 
 
Terapkan kode dari grup Z53.- (Persons encountering health services for specific 
procedures, not carried out) sesuai dengan alasan yang telah diidentifikasi oleh dokter. Jika 
suatu prosedur dibatalkan atau ditunda karena adanya penyakit atau kondisi yang menjadi 
kontraindikasi medis, maka gunakan kode untuk penyakit atau kondisi tersebut sebagai 
diagnosis tambahan untuk memberikan gambaran lebih lengkap tentang situasi pasien. 
 
Untuk kasus pasien rawat jalan yang tidak hadir saat dipanggil untuk pemeriksaan dan 
tidak ada informasi jelas mengenai alasannya, namun diasumsikan bahwa pasien memilih 
untuk tidak melanjutkan pemeriksaan, gunakan kode Z53.2 (Procedure not carried out 
because of patient’s decision for other and unspecified reasons) sebagai diagnosis utama 
tunggal. Kode ini digunakan untuk mencatat secara spesifik bahwa prosedur tidak dilakukan 
karena keputusan pasien, tanpa penjelasan lebih lanjut mengenai alasan di baliknya. 
 
Penggunaan kode ini bertujuan untuk mendokumentasikan secara akurat alasan 
pembatalan atau ketidakterlaksanaan prosedur medis, sehingga rekam medis mencerminkan 
konteks yang jelas terkait keputusan tersebut. Hal ini penting untuk mendukung analisis data 
kesehatan, perencanaan layanan medis, serta evaluasi tren dalam interaksi pasien dengan 
sistem pelayanan kesehatan. Ketelitian dalam pengodean sangat diperlukan untuk 
memastikan bahwa dokumentasi medis tetap relevan dan dapat digunakan sebagai dasar 
untuk pengambilan keputusan klinis maupun administratif. 
 
 
 
DRAF ICS
 
CONVALESCENCE (Z54.-) 
Kriteria pengodean 
 
Berikan kode dalam kelompok Z54.- Convalescence sesuai dengan jenis perawatan 
yang diterima pasien sebelum dirawat di fasilitas kesehatan saat ini. 
OCCUPATIONAL EXPOSURE TO RISK FACTORS (Z57-Z58) 
Kriteria pengodean 
 
Berikan kode dalam kelompok Z57.- Occupational exposure to risk factors atau 
kelompok Z58.- Problems related to physical environment sesuai dengan diagnosis dari 
dokter.  
PROBLEMS RELATED TO HOUSING AND ECONOMIC CIRCUMSTANCES (Z59) 
Kriteria pengodean 
 
Berikan kode dalam kelompok Z59.- Problems related to housing and economic 
circumstances sebagai kode diagnosis tambahan. 
COUNSELLING 
RELATED 
TO 
SEXUAL 
ATTITUDE, 
BEHAVIOR 
AND 
ORIENTATION (Z70-Z71) 
Kriteria pengodean 
 
Berikan kode dalam kelompok Z70.- Counselling related to sexual attitude, behavior 
and orientation atau Z71.- Person encountering health services for other than counselling 
and medical advice, not elsewhere classified, sesuai dengan diagnosis dari dokter. Jika dokter 
mendiagnosis bahwa pasien datang untuk mendengarkan hasil pemeriksaan yang normal, 
berikan kode Z71.2 Person consulting for explanation of investigation findings. 
EXPLANATION OF INVESTIGATION FINDINGS (Z71.2) 
Kriteria pengodean 
 
Berikan kode Z71.2 Explanation of investigation findings untuk mencatat bahwa 
pasien datang untuk mendengarkan hasil pemeriksaan yang normal atau untuk penjelasan 
hasil pemeriksaan tanpa temuan penyakit atau kelainan. 
PROBLEMS RELATED TO LIFESTYLE (Z72.- )  
Kriteria pengodean 
 
Berikan kode dalam kelompok Z72.- Problems related to lifestyle, sesuai diagnosis 
dokter, sebagai diagnosis tambahan.   
 
DRAF ICS
 
PROBLEMS RELATED TO LIFE-MANAGEMENT DIFFICULTY (Z73.- ) 
Kriteria pengodean 
 
Berikan kode dalam kelompok Z73.- Problems related to life-management difficulty, 
sesuai diagnosis dokter.   
PROBLEMS RELATED TO CARE-PROVIDER DEPENDENCY (Z74.-) 
Kriteria pengodean 
 
Berikan kode dalam kelompok Z74.- Problems related to care-provider dependency, 
sesuai diagnosis dokter. 
PROBLEMS RELATED TO MEDICAL FACILITIES AND OTHER HEALTH CARE 
(Z75.-)  
Kriteria pengodean 
 
Berikan kode dalam kelompok Z75.- Problems related to medical facilities and other 
health care, sesuai diagnosis dokter. 
 
 
DRAF ICS
 
PERSONS ENCOUNTERING HEALTH SEVICES IN OTHER CIRCUMSTANCES 
(Z76.-)  
Kriteria pengodean 
 
Jika dokter mendiagnosis "resep ulang", gunakan kode Z76.0 Issue of repeat 
prescription. Jika dokter mendiagnosis "perawatan anak terlantar", gunakan kode Z76.1 
Health supervision and care of foundling. Jika dokter mendiagnosis "perawatan bayi atau 
anak sehat" (misalnya, ibu sakit atau memiliki masalah lain), gunakan kode Z76.2 Health 
supervision and care of other healthy infant and child. Jika dokter mendiagnosis bahwa ibu 
sehat dirawat di rumah sakit untuk merawat anak yang sakit, gunakan kode Z76.3 Healthy 
person accompanying sick person. 
FAMILY HISTORY OF CERTAIN DISABILITIES AND CHRONIC DISEASES 
LEADING TO DISABLEMENT (Z80-Z84) 
Kriteria pengodean 
 
Berikan kode dalam kelompok Z80-Z84, sesuai diagnosis dokter, sebagai kode 
diagnosis tambahan. 
PERSONAL HISTORY OF MALIGNANT NEOPLASM (Z85-Z88, Z91-Z92)   
Kriteria pengodean 
 
Berikan kode dalam kelompok Z85-Z88 atau Z91-Z92, sesuai diagnosis dokter. 
ACQUIRED ABSENCE OF LIMB (Z89-Z90) 
Kriteria pengodean 
 
Berikan kode dalam kelompok Z89.- Acquired absence of limb (untuk anggota tubuh) 
atau Z90.- Acquired absence of organs, not elsewhere classified (untuk organ lainnya), sesuai 
dengan organ yang didiagnosis oleh dokter sebagai hilang.   
ARTIFICAL OPENING STATUS (Z93.-)  
Kriteria pengodean 
 
Berikan kode dalam kelompok Z93.- Artificial opening status, sesuai diagnosis 
dokter, sebagai kode diagnosis tambahan.  
 
 
DRAF ICS
 
TRANSPLANTED ORGAN AND TISSUE STATUS (Z94.-) 
Kriteria pengodean 
 
Berikan kode dalam kelompok Z94.- Transplanted organ and tissue status sesuai 
dengan diagnosis dokter sebagai diagnosis tambahan. 
PRESENCE OF CARDIAC AND VASCULAR IMPLANTS AND GRAFTS (Z95.-)  
Kriteria pengodean 
 
Berikan kode dalam kelompok Z95.- Presence of cardiac and vascular implants and 
grafts sesuai diagnosis dokter, sebagai kode diagnosis tambahan. 
PRESENCE OF OTHER FUNCTIONAL IMPLANTS (Z96-Z97)  
Kriteria pengodean 
 
Berikan kode dalam kelompok Z96.- Presence of other functional implants dan Z97.- 
Presence of other devices, sesuai diagnosis dokter, sebagai kode diagnosis tambahan. Catatan 
Khusus: Jika dokter mendiagnosis keberadaan alat kontrasepsi dalam rahim (IUD) secara 
tidak sengaja, misalnya pada kasus kehamilan dengan IUD, gunakan kode Z97.5 Presence of 
(intrauterine) contraceptive device.   
OTHER POST SURGICAL STATUS (Z98.-)  
Kriteria pengodean 
 
Berikan kode dalam kelompok Z98.- Other post surgical status, sesuai diagnosis 
dokter, sebagai kode diagnosis tambahan. 
DEPENDENCE ON ENABLING MACHINES AND DEVICES, NOT ELSEWHERE 
CLASSIFIED (Z99) 
Kriteria pengodean 
 
Berikan kode dalam kelompok Z99.- Dependence on enabling machines and devices, 
not elsewhere classified, sesuai diagnosis dokter, sebagai kode diagnosis tambahan. 
Perhatian Khusus MDC 30 
 
Penggunaan kode Z masih digunakan untuk melengkapi kondisi utama saat dilakukan 
follow up penyait tersebut dan digunakan untuk terapi pada penyakit seperti kemoterapi, 
radioterapi, fisioterapi, rehabilitasi medis maupun status persalinan dan bayi baru lahir. Kode 
Z digunakan sebagai kode klaim bukan untuk statistic penyakit rumah sakit. Oleh sebab itu, 
dirasa perlu dilakukan pemisahan antara kode klaim dengan kode untuk keperluan statistik 
rumah sakit. 
 
DRAF ICS
 
 
Kode dalam kategori Z00-Z13 untuk orang/pasien yang berkunjung untuk 
mendapatkan layanan kesehatan untuk pemeriksaan dan investigasi hanya boleh diberikan 
sebagai diagnosis utama ketika tidak ada kode diagnosis, komplikasi, cedera, gejala, atau 
temuan abnormal yang dapat digunakan untuk menjelaskan kunjungan tersebut. Jika terdapat 
temuan abnormal yang terdeteksi atau diagnosis spesifik dibuat sebagai hasil dari investigasi, 
maka kode dari Z00-Z13 tidak boleh diberikan. 
 
Kode Z09.8 digunakan untuk klaim pasien rawat jalan kunjungan “follow up”. Kode 
Z37 digunakan untuk kasus persalinan sebagai output delivery pada rekam medis ibu 
sedangkan Z38 untuk rekam medis bayi. Kode Z50 dan Z51 digunakan sebagai penanda 
untuk kasus Radioterapi, Kemoterapi dan Rehabilitasi Medis. kode tersebut boleh sebagai 
diagnosis primer ataupun sekunder. 
 
 
 
 
DRAF ICS
 
MDC 31 MULTIPLE SIGNIFICANT TRAUMA 
 
FRACTURE OF SKULL AND FACIAL BONES (S02.5) 
Kriteria pengodean     
Pemberi kode harus memberikan kode untuk semua lokasi cedera yang didiagnosis 
oleh dokter, serta menghindari penggunaan kode gabungan untuk cedera di beberapa tempat. 
Dalam contoh 119, terlihat bahwa pemberi kode memberikan kode untuk setiap lokasi 
cedera yang didiagnosis oleh dokter, tanpa menggunakan kode S09.7 cedera multipel pada 
kepala atau kode T01.8 luka terbuka melibatkan kombinasi wilayah tubuh lainnya. Hal ini 
bertujuan untuk memastikan bahwa setiap cedera dicatat secara spesifik sesuai dengan 
lokasinya masing masing, sehingga diagnosis lebih rinci dan akurat. 
Fraktur Tertutup pada Rahang Bawah Jarang Ditemukan. Fraktur tertutup pada rahang 
bawah hanya ditemukan dalam kasus kasus tertentu, seperti fraktur di area condyle atau 
fraktur tanpa robekan gusi pada posisi tanpa gigi. Namun, jika terjadi fraktur tulang rahang 
bawah yang melalui soket gigi, dokter gigi harus mendiagnosis secara jelas bahwa fraktur 
tersebut adalah fraktur terbuka, karena adanya risiko kontaminasi dari rongga mulut. 
Fraktur Rahang Atas Memiliki Kriteria Berbeda. Fraktur rahang atas memiliki 
pertimbangan yang berbeda karena pola fraktur umumnya mengikuti garis horizontal pada 
tingkat yang berbeda, seperti LeFort I, II, dan III. Fraktur ini biasanya tidak melewati area 
soket gigi, sehingga kemungkinan ditemukannya fraktur tertutup pada rahang atas lebih 
tinggi dibandingkan rahang bawah. 
Klasifikasi Fraktur Gigi. Fraktur atau cedera pada gigi umumnya dikategorikan 
berdasarkan pedoman Andreasen, yang membagi cedera menjadi 4 kelompok:  
1. Cedera pada jaringan keras gigi dan jaringan dalam gigi 
2. Cedera pada jaringan periodontal  
3. Cedera pada jaringan lunak pendukung gigi (termasuk ligamen periodontal) 
4. Cedera pada jaringan lunak sekitar mulut (seperti bibir, lidah, atau gusi)  
Gigi retak atau sindrom gigi retak (cracked tooth syndrome): Sindrom gigi retak 
mengacu pada kondisi di mana pasien mengalami nyeri gigi akibat adanya retakan pada gigi. 
Istilah ini kadang digunakan dengan arti yang sama seperti fraktur gigi tidak lengkap 
(incomplete tooth fracture) atau infraction enamel, yaitu cedera pada jaringan keras dan 
jaringan dalam gigi yang tingkat keparahannya paling ringan. Fraktur jenis ini tidak 
melibatkan hilangnya jaringan keras gigi, sehingga berbeda dari jenis fraktur lainnya. Jika 
 
DRAF ICS
 
ada kehilangan jaringan keras gigi, perlu dipertimbangkan apakah retakan tersebut menembus 
jaringan dalam gigi (pulpa). Jika menembus, disebut sebagai fraktur komplikata (complicated 
fracture). Jika tidak menembus, disebut sebagai fraktur tanpa komplikasi (uncomplicated 
fracture). Klasifikasi ini mirip dengan pembagian fraktur tulang menjadi fraktur terbuka 
(open fracture) dan fraktur tertutup (closed fracture). 
Kasus Khusus: Terkadang dokter gigi mencatat diagnosis sebagai "tooth fracture 
exposed pulp", yang tidak sesuai dengan klasifikasi Andreasen maupun ICD10. Oleh karena 
itu, harus ditentukan secara spesifik apakah fraktur terjadi pada mahkota gigi, akar gigi, atau 
kombinasi keduanya (crownroot fracture).  Peran Pemberi Kode: Pemberi kode tidak dapat 
memilih kode yang tepat tanpa klarifikasi lebih lanjut. Dalam kasus seperti ini, diperlukan 
konsultasi dengan dokter gigi untuk mendapatkan diagnosis yang lebih rinci dan sesuai 
dengan klasifikasi yang berlaku. 
Fraktur Tulang Rahang: Pemberi kode harus memberikan kode fraktur tulang rahang 
sebagai diagnosis utama.Untuk fraktur rahang atas, jika dokter gigi hanya mencatat diagnosis 
sebagai LeFort I, II, atau III fracture, maka pilih kode S02.402 Closed fracture of maxillary 
bone (fraktur tertutup tulang maksila). Kode S02.412 Open fracture of maxillary bone 
(fraktur terbuka tulang maksila) hanya diberikan jika dokter gigi secara jelas menyatakan 
bahwa fraktur tersebut adalah fraktur terbuka. 
Fraktur Rahang Bawah: Pemberian kode untuk fraktur rahang bawah harus 
mempertimbangkan lokasi fraktur sesuai diagnosis dokter gigi, seperti di alveolar process, 
body, condyle, ramus, symphysis, atau fraktur di beberapa lokasi. Pastikan apakah fraktur 
tersebut dinyatakan sebagai closed fracture atau open fracture. Jika tidak disebutkan secara 
spesifik, maka dianggap sebagai closed fracture. 
Pemeriksaan Tambahan untuk Gigi dan Jaringan Sekitar Gigi: Setelah memberikan 
kode untuk fraktur tulang rahang, periksa apakah ada catatan diagnosis tambahan mengenai 
cedera pada gigi atau jaringan periodontal. Untuk cedera pada gigi, gunakan kode dalam 
kelompok S02.5 Fracture of tooth. Untuk cedera pada jaringan periodontal, gunakan kode 
dalam kelompok S03.2 Dislocation of tooth. 
Pengamatan tentang Struktur Kode dalam Kelompok S02.5: Beberapa kode dalam 
kelompok S02.5 memiliki struktur yang tampak bertentangan, seperti:  S02.502 Closed 
fracture of crown with pulpal involvement: Jika fraktur melibatkan pulpa (jaringan dalam 
gigi), seharusnya dianggap sebagai complicated fracture, yang setara dengan open fracture. 
Oleh karena itu, kode ini tidak dapat digunakan.  S02.510 Open fracture of enamel of tooth 
only dan S02.511 Open fracture of crown of tooth without pulpal involvement: Fraktur hanya 
 
DRAF ICS
 
pada enamel atau mahkota tanpa melibatkan pulpa seharusnya dikategorikan sebagai closed 
fracture, bukan open fracture. 
Kasus Diagnosis "Tooth Fracture Exposed Pulp":  Jika dokter gigi mendiagnosis tooth 
fracture exposed pulp, pemberi kode harus mengonfirmasi kembali kepada dokter gigi untuk 
mengetahui lokasi fraktur, apakah terjadi pada mahkota, akar, atau kombinasi keduanya 
(crownroot fracture), atau fraktur di beberapa lokasi. Kode yang mungkin sesuai termasuk:  
S02.512 Open fracture of crown of tooth with pulpal involvement, S02.513 Open fracture of 
root of tooth, S02.514 Open fracture of crown with fracture of root of tooth, S02.517 Multiple 
open fractures of teeth. Jika klarifikasi lebih lanjut tidak memungkinkan, gunakan kode 
S02.519 Open fracture of tooth, unspecified. 
Kode untuk Cedera Jaringan Lunak: Setelah memberikan kode untuk fraktur tulang 
rahang, cedera pada gigi, dan jaringan periodontal, selanjutnya pertimbangkan kode untuk 
cedera jaringan lunak, yang diklasifikasikan berdasarkan anatomi, seperti: S00.50 Superficial 
injury of internal cheek (cedera superfisial pada pipi bagian dalam), S00.51 Superficial injury 
of other parts of mouth, including tongue (cedera superfisial pada bagian lain mulut, 
termasuk lidah)  S01.50 Open wound of oral cavity (luka terbuka pada rongga mulut). 
CORROSION OF EYELID AND PERIOCULAR AREA (S05, T26.5-T26.6) 
Kriteria pengodean 
Berikan kode diagnosis dan kode penyebab eksternal sesuai dengan diagnosis dokter. 
Jika kode diagnosis dalam Bab 19 tidak dapat secara jelas mengidentifikasi lesi pada mata, 
tambahkan juga kode dari Bab 7.  
PATAH TULANG (FRACTURE) (S12, S22, S32, S42, S52, S62, S72, S82, S92) 
Kriteria pengodean 
Berikan kode untuk patah tulang yang disebabkan oleh faktor eksternal berdasarkan: 
Lokasi patah tulang (posisi tulang yang patah). Jenis patah tulang: apakah patah tulang 
terbuka atau tertutup. Tipe atau karakteristik khusus dari patah tulang sesuai dengan diagnosis 
dokter. Jika dokter mencatat semua informasi secara lengkap sesuai standar, kode dapat 
diberikan dengan mudah. Namun, jika ditemukan bahwa catatan dokter tidak lengkap. 
Pemberi kode harus mencari informasi tambahan dari rekam medis. Jika diperlukan, pemberi 
kode harus berkonsultasi dengan dokter untuk meminta klarifikasi atau perbaikan diagnosis 
agar menjadi lebih lengkap dan sesuai standar. Hal ini penting untuk memastikan akurasi 
pengodean dan mendukung dokumentasi medis yang komprehensif. 
Kode Prosedur untuk Perawatan Patah Tulang pada Anggota Tubuh (Ekstremitas): 
 
DRAF ICS
 
78.5  Internal fixation of bone without fracture reduction. 
Pemasangan alat metalik (seperti sekrup atau pelat) untuk menstabilkan tulang tanpa 
melakukan reposisi fraktur. Kasus patah tulang yang tidak bergeser dari posisinya 
(nondisplaced fracture).  
79.0  Closed reduction of fracture without internal fixation. 
Reposisi tulang secara eksternal tanpa operasi atau pemasangan alat fiksasi internal. 
Perawatan patah tulang pada anakanak atau patah tulang di lengan yang dapat sembuh 
dengan bantuan gips saja.  
79.1  Closed reduction of fracture with internal fixation (CRIF) 
Reposisi tulang secara eksternal tanpa membuka tulang patah, namun memasukkan 
alat metalik (seperti sekrup, pelat, atau paku intramedular) melalui sayatan kecil di 
area yang tidak langsung berada di lokasi patah tulang. Prosedur ini minim invasif dan 
membantu tulang menyatu lebih cepat serta memberikan stabilitas yang kuat.  
79.2  Open reduction of fracture without internal fixation. 
Operasi untuk mereposisi tulang dengan membuka area patah tulang, tetapi tanpa 
menggunakan alat fiksasi internal seperti pelat atau sekrup.  Kasus di mana ada 
hambatan dalam reposisi tulang secara normal, namun tidak memerlukan alat 
tambahan untuk stabilisasi.  
79.3  Open reduction of fracture with internal fixation (ORIF) 
Operasi untuk membuka area patah tulang, mereposisi tulang, dan memasang alat 
metalik (pelat, sekrup, atau paku intramedular) langsung di lokasi patah tulang untuk 
menstabilkannya. Fraktur kompleks atau fraktur dekat sendi yang membutuhkan 
stabilitas maksimal untuk penyembuhan yang optimal.  
Kode Prosedur untuk Operasi Patah Tulang dan Dislokasi dalam ICD-9-IM dan 
ICD10: Penjelasan Kode Operasi ICD-9-IM: 79.6 Debridement of open fracture site: 
Pembersihan dan penanganan luka pada fraktur terbuka untuk mengurangi risiko infeksi pada 
tulang yang patah.   MIPO atau Penggunaan Carm: Jika dokter mencatat bahwa operasi 
dilakukan menggunakan teknik MIPO (Minimal Invasive Plate Osteosynthesis) atau 
menggunakan alat Carm, ini menunjukkan bahwa prosedur tersebut adalah CRIF (Closed 
Reduction of Fracture with Internal Fixation).  
Kode dalam Grup 79 (Reduction of Fracture and Dislocation): Kode operasi dalam 
grup ini harus selalu  4 digit. Digit keempat menunjukkan lokasi spesifik dari prosedur. 79.1= 
 
DRAF ICS
 
Closed reduction with internal fixation (CRIF). 79.3 = Open reduction with internal fixation 
(ORIF). Kode Alat Eksternal dan Jenis Fiksasi: Kode tambahan diperlukan untuk mencatat 
penggunaan alat eksternal fiksasi dan jenis fiksator jika informasi tersebut tersedia.  
Masalah dengan ICD-9-IM: Sistem ICD-9-IM memiliki keterbatasan dalam 
menentukan lokasi spesifik dari fraktur. Oleh karena itu, seringkali diperlukan extension code 
untuk memastikan bahwa informasi tentang lokasi dan jumlah prosedur yang dilakukan 
dicatat dengan benar. Misalnya, jika kode operasi yang sama digunakan lebih dari sekali 
(misalnya, dua lokasi fraktur), sistem ini tidak dapat membedakan lokasi tanpa extension 
code. 
Contoh 1619: Contoh ini menjelaskan kasus di mana operasi menggunakan kode yang 
sama untuk lebih dari satu lokasi dalam pengaturan (setting) yang sama. Untuk memberikan 
kode ICD-9-IM sesuai dengan iDRG, diperlukan extension code.  Extension Code: Terdiri 
dari 2 digit angka dengan tanda + di depan. Digit pertama menunjukkan jumlah lokasi yang 
dioperasi. Digit kedua menunjukkan jumlah pengaturan operasi (operative setting). Contoh 
Penjelasan Extension Code: +21 : Berarti operasi dilakukan pada 2 lokasi dalam 1 kali 
pengaturan operasi. 
Jika lebih dari satu pengaturan jenis operasi yang sama digunakan, kode ekstensi di 
akhir setiap kode bedah ICD9IM Pengaturan seperti pada contoh 1719. Dalam kasus dimana 
dokter melakukan prosedur bedah tradisional, yaitu kedua set beda. Posisi pada hari yang 
sama, seperti pada contoh 1819, tidak memerlukan perpanjangan kode.  
Sesuai standar pembedahan Pengobatan patah tulang lengan bawah (patah kedua 
tulang lengan bawah) Dokter akan melakukan operasi ORIF. Pelat pada tulang radius dan 
ulna secara bersamaan untuk pengodean bedah. ICD-9-IM mengharuskan kode ekstensi +21 
digunakan setelah kode ORIF sebagai berikut: Contoh 1919. 
 
 
DRAF ICS
 
FRACTURE OF OTHER PARTS OF NECK (S12.8) 
Kriteria pengodean 
Jika seorang dokter mendiagnosis dislokasi tulang rawan aritenoid, kondisi ini dapat 
digabungkan dengan kode S13.2 , yang mengacu pada dislokasi lainnya atau cedera pada 
bagian leher yang tidak ditentukan secara spesifik. Kode S13.2 mencakup berbagai jenis 
dislokasi di area leher yang tidak termasuk dalam kategori lebih spesifik. Dalam situasi di 
mana dokter juga mencatat adanya kekambuhan dari kondisi ini, penting untuk 
mendokumentasikan secara rinci setiap gejala atau komplikasi tambahan yang menyertainya. 
Salah satu komplikasi serius yang dapat terjadi adalah kelumpuhan saraf laring, yang 
biasanya disebabkan oleh kerusakan atau cedera pada saraf perifer di area leher. Jika 
kelumpuhan saraf laring teridentifikasi, diagnosis harus diperluas dengan menambahkan kode 
S14.4 , yang secara khusus menggambarkan cedera pada saraf tepi leher. 
Penambahan kode S14.4 menjadi penting karena membantu memberikan gambaran 
yang lebih lengkap tentang kondisi pasien dan memastikan bahwa semua aspek medis dari 
kasus tersebut terdokumentasi dengan baik. Dokumentasi ini tidak hanya berguna untuk 
penanganan medis pasien saat ini, tetapi juga untuk referensi di masa depan, terutama jika 
pasien memerlukan perawatan lanjutan atau tindakan rehabilitasi. Selain itu, penggunaan 
kode-kode ini memastikan bahwa pelaporan medis sesuai dengan standar internasional, 
seperti ICD-10, sehingga memudahkan koordinasi antara tenaga medis, rumah sakit, dan 
lembaga kesehatan lainnya. Dengan demikian, kombinasi antara kode S13.2 dan S14.4 
memberikan gambaran holistik tentang kondisi pasien, mulai dari dislokasi awal hingga 
komplikasi yang timbul, sehingga memungkinkan penanganan yang lebih tepat dan efektif. 
Kesimpulan : 
 
Dislokasi tulang rawan aritenoid dikategorikan menggunakan kode S13.2 , yang 
mencakup dislokasi lainnya atau cedera pada leher yang tidak spesifik. Jika dokter 
menemukan adanya kekambuhan atau komplikasi seperti kelumpuhan saraf laring, diagnosis 
harus dilengkapi dengan kode S14.4 , yang menunjukkan cedera pada saraf tepi leher. 
Penambahan kode ini penting untuk mendokumentasikan kondisi pasien secara menyeluruh, 
memastikan penanganan medis yang tepat, serta memenuhi standar pelaporan internasional 
seperti ICD-10. 
 
 
 
 
DRAF ICS
 
DISLOCATION, SPRAIN AND STRAIN OF JOINTS AND LIGAMENTS OF 
THORAX  (S13, S23, S33) 
Kriteria pengodean 
Kode ICD-10 tidak komprehensif. Semua jenis cedera Untuk cakram tulang belakang, 
hanya ada kode untuk trauma. Ruptur diskus intervertebralis, yang jarang terjadi 
1. Jika dokter mendiagnosis cedera diskus serviks Kode S13.0 Ruptur serviks traumatik 
cakram intervertebralis 
2. Jika dokter mendiagnosis cedera diskus toraks Kode S23.0 Ruptur traumatik toraks 
cakram intervertebralis 
3. Jika dokter mendiagnosis cedera diskus lumbal Kode S33.0 Ruptur traumatik lumbar 
cakram intervertebralis 
4. Jika dokter mendiagnosis adanya herniasi diskus atau HNP tanpa Catat penyebab 
cedera dan berikan kode kelompok intervertebralis. kelainan diskus (M51.0M51.3) 
DISLOCATION, SPRAIN AND STARIN OF JOINTS AND LIHAMENTS AT WRIST 
AND HAND LEVEL (S13, S23, S33, S43, S53, S63, S73, S83, S93) 
Kriteria pengodean 
Pemberi kode harus memeriksa apakah ada catatan tentang penyebab eksternal 
sebelum memberikan kode dalam Bab 19 ICD-10 IM (kode yang dimulai dengan huruf S. 
Jika dokter mendiagnosis sprain of joint or ligament, berikan kode sesuai lokasi sendi atau 
ligamen 
1. Contoh Sprain pada Sendi: 
a. Wrist sprain (pergelangan tangan terkilir): Kode S63.5 (Sprain and strain of 
wrist) 
b. Ankle sprain (pergelangan kaki terkilir): Kode S93.4 (Sprain and strain of 
ankle) 
2. Contoh Sprain pada Ligamen: 
a. Wrist sprain (pergelangan tangan terkilir): Kode S63.5 (Sprain and strain of 
wrist) 
b. Ankle sprain (pergelangan kaki terkilir): Kode S93.4 (Sprain and strain of 
ankle) 
Contoh Sprain pada Ligamen: 
 
DRAF ICS
 
a. Sprain of MCL (ligamen kolateral fibular/tibial lutut): Kode S83.4 (Sprain 
and strain involving (fibular) (tibial) collateral ligament of knee). 
b. Sprain of ACL (ligament cruciate anterior lutut): Kode S83.50 (Avulsion of 
anterior cruciate ligament of knee). 
Jika dokter mendiagnosis strain of muscle and tendon dan mencatat penyebab 
eksternal, maka kondisi ini dianggap sebagai cedera akut pada otot dan tendon, serta diberi 
kode sesuai lokasi otot atau tendon: 
1. Contoh Strain pada Otot 
a. Strain of quadriceps muscle of thigh (regangan otot paha depan akibat 
terjatuh): Kode S76.1 (Injury of quadriceps muscle and tendon). 
2. Contoh Diagnosis dengan Penyebab Eksternal (Trauma): Jika dokter mendiagnosis 
strain dengan mencatat penyebab eksternal, maka kondisi tersebut dianggap sebagai 
cedera akut pada otot atau tendon, dan kode diberikan sesuai lokasi spesifik: 
a. Contoh Neck Strain: Diagnosis: Neck strain dari kecelakaan mobil menabrak 
tiang listrik. Kode: S16 (Injury of muscle and tendon at neck level).  
b. Contoh Tendon Strain: Diagnosis: Strain of biceps tendon di area siku akibat 
lengan tertarik secara paksa. Kode: S46.2 (Injury of muscle and tendon of 
other parts of biceps). 
Jika Tidak Ada Penyebab Eksternal: Jika dokter mendiagnosis strain tanpa mencatat 
penyebab eksternal, maka kondisi tersebut dianggap sebagai masalah nontraumatik 
(misalnya, ketegangan otot atau robekan tendon spontan), dan kode harus dicari dalam Bab 
13 ICD10IM (kode yang dimulai dengan huruf M): 
Contoh: Muscle strain (ketegangan otot tanpa trauma). Kode: M62.6 (Muscle strain). 
Spontaneous rupture of flexor tendons (robekan tendon fleksor spontan): Kode: M66.3 
(Spontaneous rupture of flexor tendons). 
INJURY OF BRACHIAL PLEXUS (S14.3)   
Kriteria pengodean 
Cedera plexus brachialis sebagian besar disebabkan oleh kecelakaan. Ketika pasien 
datang untuk perawatan pada tahap awal setelah kecelakaan, yaitu pada fase cedera akut, 
berikan kode S14.3 Injury of brachial plexus sebagai diagnosis utama.  
Setelah pasien melewati fase perawatan cedera akut, langkah selanjutnya adalah 
perawatan pemulihan untuk masalah yang muncul akibat cedera tersebut (seperti neuropathic 
 
DRAF ICS
 
pain, monoplegia, dan lain lain). Pada tahap ini, tidak perlu lagi memberikan kode dalam 
kelompok S14.3. Sebagai gantinya, gunakan kode untuk masalah yang menyebabkan pasien 
datang untuk perawatan, yang mungkin merupakan akibat lanjutan atau komplikasi dari 
cedera tersebut, sebagai diagnosis utama. Berikan kode T91.8 Sequelae of other specified 
injuries of neck and trunk sebagai diagnosis tambahan. 
CEDERA SUMSUM TULANG BELAKANG (SPINAL CORD INJURY): (S24, S34, 
T90-T98) 
Kriteria pengodean 
Pada Fase Akut Cedera: Di tahap awal setelah cedera (fase akut), gunakan kode dari 
Bab 19 (kode yang dimulai dengan huruf S) sebagai diagnosis utama. Berikan kode untuk 
kondisi patologis dan detail cedera sebagai diagnosis tambahan. Pada Fase Lanjutan atau 
Sekuel: Jika pasien datang untuk perawatan lanjutan atau komplikasi dari cedera sebelumnya 
(seperti sekuel cedera), gunakan kode dari Bab 19 (S) atau Bab 13 (M/T) sesuai kondisi 
spesifik.   
Sementara itu, pada fase lanjutan atau jika pasien datang untuk penanganan 
komplikasi serta sekuel (akibat lanjutan) dari cedera sebelumnya, diagnosis dapat 
menggunakan kode dari Bab 19 (kode S) atau Bab 13 (kode M/T), tergantung pada kondisi 
spesifik yang sedang dihadapi. Misalnya, jika pasien mengalami kekakuan sendi atau 
gangguan fungsi sebagai akibat dari cedera lama, maka kode dari Bab 13 (M/T) dapat 
digunakan untuk mencerminkan kondisi kronis atau sekuel tersebut. Di sisi lain, jika 
komplikasi masih berkaitan langsung dengan cedera awal, seperti infeksi pada luka atau 
pembengkakan yang persisten, maka kode dari Bab 19 (S) tetap relevan. Pemilihan kode ini 
bertujuan untuk mencerminkan status klinis pasien saat ini dan memastikan bahwa 
dokumentasi medis sesuai dengan standar yang berlaku, seperti ICD-10. Dengan demikian, 
penggunaan kode yang tepat tidak hanya membantu dalam penanganan medis, tetapi juga 
mendukung pelaporan data yang akurat untuk keperluan statistik dan penelitian lebih lanjut. 
Setelah pasien melewati fase perawatan cedera akut, selanjutnya adalah perawatan 
untuk dampak lanjutan dari cedera sumsum tulang belakang (sequelae of spinal injury), 
seperti neurogenic bladder, hemiplegia, atau quadriplegia, untuk pemulihan kondisi. Oleh 
karena itu, tidak perlu lagi memberikan kode untuk cedera tersebut. Gunakan kode untuk 
kondisi utama yang menjadi fokus perawatan saat ini sebagai diagnosis utama, dan gunakan 
kode T90 T98 Sequelae of injuries, of poisoning and of other consequences of external 
causes sebagai diagnosis tambahan. 
 
DRAF ICS
 
 
INJURIES TO THE WRIST AND HAND (S60-S69) 
Kriteria pengodean 
Penetapan kode diagnosis medis mengikuti kriteria yang spesifik berdasarkan kondisi 
pasien. Jika dokter mendiagnosis kontusio (memar) pada jari kelingking tanpa adanya 
kerusakan pada kuku, maka kode S60.0 digunakan untuk mencatat kondisi tersebut. Kode ini 
mencakup kontusio pada ibu jari atau jari lainnya yang tidak melibatkan kerusakan pada 
kuku. Penting untuk memastikan bahwa deskripsi cedera sesuai dengan kriteria kode agar 
dokumentasi medis akurat dan dapat dipertanggungjawabkan. 
Kasus lain yang memerlukan penetapan kode adalah ketika terdapat luka terbuka pada 
jari telunjuk yang disertai kerusakan pada kuku. Dalam situasi ini, kode yang diberikan 
adalah S61.1, yang digunakan untuk menandai luka terbuka pada ibu jari atau jari lainnya 
dengan kerusakan pada kuku. Selain itu, jika dokter menemukan amputasi traumatik pada ibu 
jari, baik sebagian maupun seluruhnya, kode S68.0 harus digunakan. Kode ini secara khusus 
dirancang untuk mencatat amputasi traumatik pada ibu jari. 
Untuk fraktur pada falanks distal jari manis tanpa melibatkan cedera terbuka, kode 
yang tepat adalah S62.60. Kode ini mencakup fraktur tertutup pada digit lain di tangan. 
Penetapan kode diagnosis harus dilakukan dengan hati-hati, memastikan bahwa informasi 
dari dokter sesuai dengan deskripsi kondisi yang terjadi. Hal ini penting untuk mendukung 
keakuratan data medis, yang akan digunakan untuk tujuan dokumentasi, klaim asuransi, atau 
perencanaan perawatan lebih lanjut. 
DISLOKASI PROSTESIS HIP (S73.0, T84.0) 
Kriteria pengodean 
Jika seorang dokter mendiagnosis dislokasi pada sendi pinggul buatan yang 
diakibatkan oleh cedera, maka kode diagnosis yang harus diberikan adalah S73.0, yang 
menandai dislokasi pada pinggul. Selain itu, untuk melengkapi informasi diagnosis, perlu 
ditambahkan kode Z96.64, yang menunjukkan bahwa pasien memiliki sendi pinggul prostetik 
atau buatan. Kombinasi kedua kode ini penting untuk memberikan gambaran yang lebih 
komprehensif mengenai kondisi pasien dan riwayat medisnya terkait penggunaan alat 
prostetik. 
Apabila dokter menemukan bahwa kondisi pasien disebabkan oleh komplikasi 
mekanis dari sendi pinggul buatan, maka kode diagnosis yang tepat adalah T84.0. Kode ini 
digunakan secara khusus untuk mencatat adanya masalah atau komplikasi mekanis yang 
 
DRAF ICS
 
terjadi pada sendi prostetik internal. Penggunaan kode ini membantu mendokumentasikan 
situasi di mana sendi buatan mengalami gangguan fungsional atau struktural yang 
memerlukan penanganan lebih lanjut. 
Pemberian kode diagnosis harus dilakukan dengan teliti dan sesuai dengan deskripsi 
kondisi medis yang diamati oleh dokter. Hal ini bertujuan untuk memastikan keakuratan 
dokumentasi medis serta mendukung proses klaim asuransi atau perencanaan perawatan 
selanjutnya. Dengan menggunakan kode yang tepat, tenaga medis dapat menyampaikan 
informasi yang jelas dan terstruktur mengenai kondisi pasien, sehingga mempermudah 
koordinasi antara berbagai pihak dalam sistem pelayanan kesehatan. 
Perhatian Khusus MDC 31 
 
Multiple significant trauma  merupakan kelompok diagnosis cedera yang pada regio 
luka lebih dari satu bagian tubuh. Sama seperti halnya pada MDC 33,  kelompok multiple 
significant trauma tetap berlaku kaidah pengodean sesuai dengan kasus injuri/trauma yang 
membutuhkan sebab luar dari dan lokasinya.  
 
Contoh : pasien masuk dengan keluhan pasca jatuh dari pohon kelapa saat mengambil 
air nira untuk dibuat gula, terdapat luka terbuka pada tulang paha dan perdarahan aktif di 
kepala. Didiagnosis oleh dokter traumatic subdural haemorrhage dan open fracture of shatft 
of femur. 
Diberikan kode S06.5 Traumatic subdural haemorrhage sebagai diagnosis utama dan 
S72.319 Open Fracture of shaft of femur, unspecified (IM) sebagai diagnosis sekunder 
ditambah dengan sebab luar W14.03 Fall from tree, home, While engaged in other types of 
work. 
 
 
DRAF ICS
 
MDC 32 LUKA BAKAR 
BURNS AND CORROSIONS OF EXTERNAL BODY SURFACE, SPECIFIED BY 
SITE (T20-T25) 
Kriteria pengodean 
 
Jika dokter memberikan diagnosis yang kurang rinci, misalnya hanya mencatat "burn" 
tanpa penjelasan lebih lanjut mengenai lokasi, derajat, atau luas area luka bakar, maka 
pemberi kode memiliki tanggung jawab untuk berkonsultasi kembali dengan dokter. Tujuan 
dari langkah ini adalah untuk memastikan bahwa ringkasan rekam medis pasien direvisi dan 
diperbaiki sehingga mencakup informasi yang lebih spesifik dan relevan. Ketelitian dalam 
mendokumentasikan diagnosis sangat penting, karena informasi tersebut akan digunakan 
sebagai dasar untuk pengodean medis, perencanaan perawatan, serta analisis data kesehatan. 
Konsultasi ulang dengan dokter juga membantu menghindari kesalahan interpretasi yang 
dapat memengaruhi kualitas dokumentasi dan keakuratan klaim asuransi. 
 
Selain itu, penting untuk dicatat bahwa kode luka bakar yang merujuk pada luas area, 
seperti "25% burn," tidak boleh digunakan sebagai diagnosis utama. Kode semacam ini 
hanya berfungsi sebagai informasi tambahan untuk melengkapi gambaran kondisi pasien 
secara keseluruhan. Diagnosis utama harus mencerminkan kondisi medis yang paling 
spesifik, seperti lokasi luka bakar (misalnya lengan, dada, atau tungkai) dan tingkat 
keparahannya (derajat satu, dua, atau tiga). Penggunaan kode luas area sebagai diagnosis 
tambahan bertujuan untuk memberikan konteks tambahan terkait tingkat keparahan cedera, 
namun tetap harus didukung oleh informasi yang lebih detail agar tidak menimbulkan 
ambiguitas dalam dokumentasi medis. 
 
Pendekatan yang kritis dan detail dalam pengodean luka bakar sangat penting untuk 
memastikan bahwa setiap aspek kondisi pasien terdokumentasi dengan jelas dan akurat. 
Ketidaksesuaian atau kurangnya rincian dalam diagnosis dapat menyebabkan kesalahan 
dalam penanganan medis, pelaporan statistik, atau proses administratif lainnya, seperti klaim 
asuransi. Oleh karena itu, kolaborasi antara pemberi kode dan dokter menjadi kunci untuk 
memastikan bahwa informasi yang direkam mencerminkan kondisi pasien secara 
komprehensif. Dengan demikian, pengodean yang tepat tidak hanya mendukung keakuratan 
dokumentasi medis tetapi juga memastikan bahwa pasien menerima perawatan yang sesuai 
dengan kondisi mereka. 
 
 
DRAF ICS
 
 
Perhatian Khusus MDC 32 
 
Luka bakar dan korosi pada lokasi yang sama yang menunjukkan beberapa tingkat 
harus dikodekan ke tingkat yang paling parah dari lokasi tersebut menggunakan kode dalam 
kategori T20-T30 Luka bakar dan korosi. Sebuah kode dari kategori T31.- Luka bakar 
diklasifikasikan berdasarkan luas permukaan tubuh yang terlibat atau T32.- Korosi 
diklasifikasikan berdasarkan luas permukaan tubuh yang terlibat harus ditetapkan sebagai 
tambahan dari sebuah kode dari kategori T20-T25 Luka bakar dan korosi dari permukaan 
tubuh eksternal, yang ditentukan berdasarkan lokasi atau T29.- Luka bakar dan korosi dari 
beberapa daerah tubuh ketika persentase total permukaan tubuh yang terlibat dalam luka 
bakar atau korosi didokumentasikan. 
 
Ketika lokasi luka bakar tidak ditentukan dan hanya persentase total permukaan tubuh 
yang terlibat didokumentasikan, hanya diperlukan kode dari kategori T31.- atau T32.-. 
 
Contoh : Luka bakar tingkat tiga pada tangan (2% dari permukaan tubuh) dari api 
unggun di perkemahan hutan pramuka: 
 
T23.3 Burn of third degree of wrist and hand 
 
T31.0 Burns involving less than 10% of body surface 
 
X03.8 Exposure to controlled fire, not in building or structure, other specified places 
 
 
DRAF ICS
 
MDC 33 INJURIES, POISONING & CERTAIN OTHER CONSEQUENCES OF 
EXTERNAL CAUSES 
 
POISONING BY DRUGS, MEDICAMENTS AND BIOLOGICAL SUBSTANCES 
(T36-T50) 
Kriteria pengodean 
Jika seorang dokter mendiagnosis bahwa pasien mengalami keracunan akibat obat 
atau bahan kimia, maka pemberian kode diagnosis harus merujuk pada kelompok T36 – T50, 
yang mencakup berbagai jenis zat penyebab keracunan. Selain itu, untuk mendokumentasikan 
penyebab eksternal dari keracunan tersebut, pengodean harus menggunakan kode dalam 
kelompok huruf X, yang dirancang khusus untuk menggambarkan kejadian seperti keracunan 
sengaja, tidak disengaja, atau kontak dengan zat tertentu. Penting untuk memastikan bahwa 
kode yang dipilih sesuai dengan jenis obat atau bahan kimia yang terlibat, karena ini akan 
membantu memberikan gambaran yang lebih jelas tentang situasi medis pasien serta 
mendukung analisis lebih lanjut terkait penyebab dan penanganannya. 
Namun, jika dokter menegaskan bahwa pasien mengalami efek samping dari obat 
yang digunakan secara benar dan dalam dosis tepat, pendekatan pengodeannya berbeda. 
Dalam kasus ini, tidak perlu menggunakan kode dalam kelompok T36 – T50, karena 
kelompok tersebut hanya relevan untuk keracunan atau paparan berlebihan. Sebaliknya, efek 
samping tersebut harus dikodekan sebagai diagnosis utama, dengan menggunakan kode yang 
spesifik untuk kondisi efek samping yang dialami pasien. Untuk melengkapi informasi ini, 
kode dalam kelompok huruf Y harus digunakan sebagai penyebab eksternal, yang 
menunjukkan jenis obat yang menyebabkan efek samping. Pendekatan ini penting untuk 
membedakan antara keracunan akibat kesalahan penggunaan obat dengan reaksi tubuh yang 
tidak diinginkan meskipun obat digunakan sesuai prosedur. 
Perbedaan yang jelas antara keracunan dan efek samping dalam pengodean medis 
sangat kritis, karena implikasinya dapat mempengaruhi strategi penanganan pasien serta 
interpretasi data kesehatan. Misalnya, keracunan seringkali menunjukkan adanya tindakan 
yang tidak sesuai, seperti overdosis atau paparan yang tidak disengaja, sehingga memerlukan 
penanganan darurat dan investigasi lebih lanjut. Di sisi lain, efek samping yang timbul dari 
penggunaan obat sesuai dosis menunjukkan respons biologis individu terhadap obat tersebut, 
yang mungkin memerlukan penyesuaian pengobatan atau pemantauan jangka panjang. Oleh 
karena itu, penggunaan kode yang tepat tidak hanya memastikan dokumentasi yang akurat 
 
DRAF ICS
 
tetapi juga mendukung keputusan klinis yang lebih baik serta evaluasi risiko manfaat suatu 
obat dalam praktik medis. 
ANGIOEDEMA OEDEMA (T78.3) 
Kriteria pengodean 
Jika seorang dokter mendiagnosis pasien dengan kondisi angioedema atau Quincke’s 
oedema, maka pengodean medis yang tepat adalah T78.3, yang secara spesifik merujuk pada 
angioneurotic oedema. Kode ini dirancang untuk mencakup kondisi pembengkakan akut 
yang terjadi pada lapisan kulit dalam atau jaringan subkutan, yang sering kali disebabkan 
oleh reaksi alergi atau faktor lain seperti keturunan. Penting bagi pemberi kode untuk 
memahami bahwa diagnosis ini tidak hanya mencakup gejala fisik yang terlihat tetapi juga 
konteks penyebabnya, sehingga dokumentasi medis dapat memberikan gambaran yang 
komprehensif tentang kondisi pasien. Ketelitian dalam penggunaan kode ini sangat krusial 
untuk memastikan bahwa informasi yang direkam akurat dan mendukung keputusan klinis 
lebih lanjut. 
Namun, perlu diperhatikan bahwa angioedema bukanlah kondisi yang homogen; ia 
dapat memiliki berbagai penyebab, seperti reaksi alergi, efek samping obat, atau gangguan 
genetik seperti angioedema herediter. Oleh karena itu, meskipun kode T78.3 digunakan 
sebagai diagnosis utama, penting untuk melengkapi dokumentasi dengan informasi tambahan 
yang menjelaskan faktor penyebab atau pemicu spesifik dari kondisi tersebut. Misalnya, jika 
angioedema disebabkan oleh reaksi alergi terhadap makanan tertentu atau obat-obatan, maka 
kode penyebab eksternal harus ditambahkan untuk memberikan konteks yang lebih jelas. Hal 
ini membantu tenaga medis dalam menentukan langkah penanganan yang tepat serta 
menghindari paparan ulang terhadap pemicu di masa mendatang. 
Penggunaan kode T78.3 juga harus dilakukan dengan hati-hati agar tidak 
menimbulkan ambiguitas dalam dokumentasi medis. Dalam beberapa kasus, angioedema 
dapat menjadi gejala awal dari kondisi yang lebih serius, seperti anafilaksis, yang 
memerlukan penanganan darurat. Jika dokter mencatat bahwa angioedema adalah bagian dari 
reaksi anafilaktik yang lebih luas, maka kode tambahan untuk anafilaksis (misalnya, T78.0) 
mungkin diperlukan untuk mencerminkan tingkat keparahan kondisi pasien. Pembedaan ini 
sangat penting, karena penanganan medis untuk angioedema yang berdiri sendiri berbeda 
dengan angioedema yang merupakan bagian dari reaksi sistemik seperti anafilaksis. Oleh 
karena itu, pengodean harus mencerminkan seluruh spektrum kondisi pasien untuk 
mendukung keputusan klinis yang tepat. 
 
DRAF ICS
 
Secara keseluruhan, penggunaan kode T78.3 untuk angioedema atau Quincke’s 
oedema harus dilakukan dengan pendekatan yang detail dan kritis. Kolaborasi antara dokter 
dan pemberi kode sangat penting untuk memastikan bahwa diagnosis yang diberikan 
mencakup semua aspek relevan dari kondisi pasien, termasuk penyebab, lokasi, dan tingkat 
keparahannya. Dokumentasi yang akurat tidak hanya mendukung penanganan medis yang 
optimal tetapi juga membantu dalam analisis data kesehatan, pelaporan statistik, dan evaluasi 
risiko manfaat terapi. Dengan demikian, pengodean medis yang tepat menjadi fondasi 
penting dalam meningkatkan kualitas pelayanan kesehatan dan memastikan keselamatan 
pasien. 
POST-TRAUMATIC WOUND INFECTION, NOT ELSEWHERE CLASSIFIED 
(T79.3) 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis infeksi pada luka operasi, gunakan kode T81.4 Infection 
following a procedure not elsewhere classified atau T85.7 Infection and inflammatory 
reaction due to other internal prosthetic devices, implants and grafts, not elsewhere 
classified, dipasangkan dengan kode penyebab eksternal dalam kelompok Y60 – Y69 atau 
Y83 – Y84. 
Jika dokter mendiagnosis infeksi luka yang terjadi akibat cedera, gunakan kode T79.3 
Posttraumatic wound infection, not elsewhere classified, dipasangkan dengan kode penyebab 
eksternal. Jika dokter mendiagnosis infeksi luka yang terjadi akibat penyakit kulit, penyakit 
pembuluh darah, diabetes, atau luka tekan. 
Oleh karena itu, dalam kasus dokter hanya mencatat diagnosis sebagai wound 
infection, pemberi kode harus memeriksa informasi pasien dari rekam medis dan 
berkonsultasi dengan dokter yang merawat untuk meminta diagnosis yang lebih rinci. Jika 
konsultasi tidak dapat dilakukan atau tidak ditemukan informasi tambahan, gunakan kode 
T79.3 Posttraumatic wound infection, not elsewhere classified, dipasangkan dengan kode 
penyebab eksternal yang sesuai. Dalam kasus tidak ada informasi tentang penyebab eksternal, 
gunakan kode X59.99 Exposure to unspecified factor at unspecified place during unspecified 
activity sebagai kode penyebab eksternal. 
COMPARTMENT SYNDROME (T79.6, M62.2) 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis compartment syndrome tanpa memberikan rincian apakah 
kondisi tersebut disebabkan oleh cedera atau tidak, maka pemberi kode perlu memastikan 
 
DRAF ICS
 
klarifikasi lebih lanjut untuk menghindari kesalahan dalam pengodean. Namun, jika diagnosis 
dokter secara eksplisit menyebutkan traumatic compartment syndrome atau Volkmann’s 
ischemic contracture, maka kode yang tepat adalah T79.6, yang merujuk pada iskemia otot 
akibat trauma. Dalam kasus ini, penting untuk mencantumkan kode penyebab eksternal 
sebagai pelengkap, karena kondisi ini biasanya berkaitan dengan cedera fisik seperti fraktur, 
luka terbuka, atau kompresi jaringan lunak. Ketelitian dalam memilih kode ini sangat krusial, 
karena dokumentasi harus mencerminkan hubungan antara kondisi medis dan faktor 
penyebabnya, sehingga dapat mendukung penanganan medis yang tepat serta analisis data 
kesehatan. 
Sebaliknya, jika dokter mendiagnosis nontraumatic compartment syndrome, maka 
kode yang digunakan adalah M62.2, yang merujuk pada infark iskemik otot. Kondisi ini 
biasanya bukan disebabkan oleh trauma langsung, melainkan oleh faktor-faktor lain seperti 
gangguan sirkulasi darah, trombosis, atau kondisi sistemik seperti penyakit vaskular. Penting 
untuk membedakan antara compartment syndrome akibat trauma dan nontrauma, karena 
pendekatan penanganannya berbeda secara signifikan. Penggunaan kode yang tepat tidak 
hanya membantu dalam dokumentasi medis tetapi juga mempengaruhi keputusan terkait 
terapi, seperti apakah diperlukan dekompresi bedah segera atau penanganan medis lainnya. 
Oleh karena itu, pemberi kode harus memastikan bahwa diagnosis dokter cukup rinci untuk 
menentukan jenis compartment syndrome yang dialami pasien. 
Perbedaan antara compartment syndrome traumatik dan non traumatik dalam 
pengodean medis memiliki implikasi yang signifikan dalam praktik klinis dan manajemen 
data kesehatan. Traumatic compartment syndrome seringkali memerlukan intervensi darurat 
untuk mencegah kerusakan permanen pada otot dan saraf, sedangkan non traumatic 
compartment syndrome mungkin memerlukan evaluasi lebih lanjut untuk mengidentifikasi 
penyebab mendasar seperti gangguan vaskular atau metabolik. Oleh karena itu, penggunaan 
kode yang tepat tidak hanya memastikan dokumentasi yang akurat tetapi juga mendukung 
keputusan klinis yang lebih baik, termasuk perencanaan penanganan jangka panjang dan 
pemantauan kondisi pasien. Ketelitian dalam pengodean ini menjadi kunci untuk menjaga 
kualitas pelayanan kesehatan serta keandalan data medis dalam sistem kesehatan. 
MECHANICAL COMPLICATION OF INTERNAL FIXATION DEVICE OF BONES 
OF LIMB (T84.1) 
Kriteria pengodean 
 
DRAF ICS
 
Jika dokter mendiagnosis fatigue failure of implant/device without radiographic bone 
healing, gunakan kode T84.1 Mechanical complication of internal fixation device of bone of 
limb sebagai diagnosis utama dan kode Y79.2 Orthopaedic devices associated with adverse 
incidents (prosthetic and other implants, materials and accessory devices) sebagai penyebab 
eksternal, tanpa memberikan kode untuk patah tulang.  
Jika dokter mendiagnosis fatigue failure of implant/device with nonunion of bone, 
gunakan kode T84.1 Mechanical complication of internal fixation device of bone of limb 
sebagai diagnosis utama, kode M96.0 Pseudarthrosis after fusion or arthrodesis sebagai 
diagnosis tambahan, dan kode Y79.2 Orthopaedic devices associated with adverse incidents 
sebagai penyebab eksternal. 
Jika dokter mendiagnosis loaded failure of implant/device without radiographic bone 
healing, gunakan kode T84.1 Mechanical complication of internal fixation device of bone of 
limb sebagai diagnosis utama dan berikan kode penyebab eksternal sesuai dengan kejadian 
yang terjadi. 
Jika dokter mendiagnosis loaded failure of implant/device after bone union, gunakan 
kode T84.1 Mechanical complication of internal fixation device of bone of limb sebagai 
diagnosis utama, kode untuk patah tulang saat ini sebagai diagnosis tambahan, dan berikan 
kode penyebab eksternal sesuai dengan kecelakaan yang terjadi. 
INFECTION AND INFLAMMATORY REACTION DUE TO INTERNAL FIXATION 
DEVICE [ANY SITE] (T84.6) 
Kriteria pengodean 
Jika seorang dokter mendiagnosis infeksi yang terjadi setelah pemasangan fiksasi 
internal, maka pengodean medis harus menggunakan T84.6 sebagai diagnosis utama. Kode 
ini secara spesifik merujuk pada infeksi dan reaksi inflamasi yang disebabkan oleh perangkat 
fiksasi internal, seperti implan atau alat ortopedi lainnya. Selain itu, untuk melengkapi 
informasi, kode penyebab eksternal Y83.1 harus digunakan, yang menunjukkan bahwa 
infeksi tersebut berkaitan dengan operasi bedah yang melibatkan implantasi perangkat 
internal buatan. Penggunaan kedua kode ini penting untuk memberikan gambaran yang jelas 
tentang kondisi pasien serta memastikan bahwa dokumentasi mencerminkan hubungan antara 
infeksi dan prosedur medis yang telah dilakukan. 
Namun, jika infeksi terjadi pada luka atau tulang setelah pemasangan alat fiksasi 
eksternal (external fixation), yang biasanya digunakan untuk menangani patah tulang terbuka, 
maka infeksi tersebut dianggap sebagai infeksi luka akibat trauma. Dalam kasus ini, diagnosis 
 
DRAF ICS
 
utama yang tepat adalah T79.3, yang merujuk pada infeksi luka pasca trauma yang tidak 
diklasifikasikan di tempat lain. Selain itu, kode penyebab eksternal harus ditambahkan sesuai 
dengan jenis cedera yang menjadi penyebab utama pemasangan fiksasi eksternal. Pendekatan 
ini penting untuk membedakan antara infeksi yang berasal dari prosedur medis (seperti 
fiksasi internal) dengan infeksi yang berkembang akibat trauma atau luka awal yang 
memerlukan penanganan dengan alat eksternal. 
Perbedaan antara infeksi setelah fiksasi internal dan eksternal dalam pengodean medis 
memiliki implikasi signifikan dalam praktik klinis dan manajemen data kesehatan. Infeksi 
setelah fiksasi internal umumnya dihubungkan dengan komplikasi prosedur medis, sedangkan 
infeksi setelah fiksasi eksternal lebih erat kaitannya dengan trauma awal yang dialami pasien. 
Oleh karena itu, penggunaan kode yang tepat tidak hanya memastikan dokumentasi yang 
akurat tetapi juga mendukung keputusan klinis yang lebih baik, termasuk dalam penentuan 
strategi penanganan infeksi dan evaluasi hasil pengobatan. Ketelitian dalam pengodean ini 
sangat penting untuk menjaga kualitas pelayanan kesehatan serta keandalan data medis dalam 
sistem kesehatan. 
PENOLAKAN ATAU GAGALNYA TRANSPLANTASI KORNEA (T85.3, T85.7, 
T86.8) 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mencatat penolakan transplantasi kornea sebagai diagnosis utama, maka 
pemberi kode harus memberikan kode yang secara spesifik merujuk pada kondisi tersebut. 
Penolakan transplantasi kornea merupakan respons imunologis tubuh terhadap jaringan 
donor, dan pengodeannya harus mencerminkan diagnosis utama yang diberikan oleh dokter. 
Selain itu, untuk melengkapi informasi medis, kode Z94.7 harus digunakan sebagai diagnosis 
tambahan, yang menunjukkan status pasien setelah menjalani transplantasi kornea. Kode ini 
penting untuk memberikan konteks bahwa pasien telah menerima prosedur transplantasi 
sebelumnya, sehingga memungkinkan tenaga medis memahami riwayat klinis pasien dengan 
lebih baik. 
Selain diagnosis utama dan tambahan, penyebab eksternal juga perlu dicantumkan 
untuk 
mendokumentasikan 
faktor 
yang 
berkontribusi 
terhadap 
komplikasi 
pasca-transplantasi. Dalam hal ini, kode Y83.8 digunakan untuk menunjukkan bahwa 
penolakan transplantasi atau komplikasi lanjutan adalah hasil dari prosedur bedah lainnya, 
tanpa adanya indikasi kesalahan selama prosedur. Penggunaan kode ini membantu 
membedakan antara komplikasi yang disebabkan oleh proses alami tubuh, seperti reaksi 
 
DRAF ICS
 
imunologis, dengan komplikasi yang mungkin disebabkan oleh kesalahan medis. Pendekatan 
ini penting untuk memastikan bahwa dokumentasi medis tidak hanya akurat tetapi juga adil 
dalam merepresentasikan kondisi pasien dan prosedur yang telah dilakukan. 
pengodean yang tepat dalam kasus penolakan transplantasi kornea memiliki implikasi 
yang signifikan dalam praktik klinis dan manajemen data kesehatan. Dokumentasi yang rinci 
dan akurat membantu tenaga medis dalam merencanakan penanganan lebih lanjut, seperti 
terapi imunosupresif atau intervensi lainnya, untuk mengatasi penolakan transplantasi. Selain 
itu, penggunaan kode penyebab eksternal seperti Y83.8 memastikan bahwa analisis statistik 
dan pelaporan medis dapat dilakukan dengan lebih presisi, sehingga dapat digunakan untuk 
evaluasi risiko dan peningkatan prosedur medis di masa depan. Oleh karena itu, ketelitian 
dalam pengodean ini menjadi kunci untuk mendukung keputusan klinis yang optimal serta 
menjaga integritas data dalam sistem kesehatan. 
PENYEBAB EKSTERNAL MORBIDITAS DAN MORTALITAS 
TRUK PICKUP DAN KENDARAAN ANGKUT BERAT 
Kriteria pengodean 
Berdasarkan kriteria di atas, truk berat didefinisikan sebagai truk dengan berat total 
(berat kosong + muatan) lebih dari 3.500 kg, yang memerlukan SIM Jenis 2. Truk ringan 
didefinisikan sebagai truk dengan berat total tidak lebih dari 3.500 kg, yang memerlukan SIM 
Jenis 1.  
Truk ringan (pickup truck), yang banyak digunakan, sering disebut sebagai truk bak 
terbuka 1 ton, yaitu truk dengan kapasitas muatan tidak lebih dari 1.000 kg, dengan berat 
kosong sekitar 1.800–2.000 kg, sehingga total beratnya tidak melebihi 3.500 kg.  
Truk yang lebih besar dari pickup termasuk dalam kategori truk berat, berat total 
maksimum yang diizinkan di jalan raya untuk truk 4 roda adalah 9,5 ton, dan untuk truk 6 
roda adalah 15 ton.   
FALLS (W00-W19) 
Kriteria pengodean 
Jika dokter menyatakan bahwa jatuh tersebut merupakan kecelakaan, gunakan kode 
penyebab eksternal dalam kelompok W00 – W19 sesuai dengan karakteristik jatuh yang 
disebutkan. Kode dalam kelompok ini harus memiliki 5 digit, di mana digit ke4 menunjukkan 
lokasi kejadian dan digit ke5 menunjukkan aktivitas saat kejadian.  
 
DRAF ICS
 
Jika dokter menyatakan bahwa jatuh tersebut disebabkan oleh penganiayaan, gunakan 
kode penyebab eksternal dari kelompok Y01 – Y02 sebagai gantinya. Jika disebutkan bahwa 
jatuh tersebut disengaja untuk melukai diri sendiri, gunakan kode dari kelompok X80 – X81. 
Selain itu, kode W00 – W19 tidak digunakan dalam kasus: jatuh dari punggung 
hewan, jatuh dari bangunan yang sedang terbakar, jatuh ke dalam api, jatuh dan tenggelam di 
air, jatuh dari mesin yang sedang bekerja, dan jatuh dari kendaraan. 
Terpeleset atau jatuh di dalam kendaraan transportasi, seperti kereta api, bus, atau 
pesawat, dianggap sebagai kecelakaan transportasi, dan menggunakan kode penyebab 
eksternal yang dimulai dengan huruf V.  
Kode W13. (Fall from, out of or through building or structure) tidak mencakup jatuh 
atau tergelincir akibat runtuhnya bangunan, yang menggunakan kode W20., dan tidak 
mencakup jatuh atau melompat dari bangunan yang sedang terbakar, yang menggunakan 
kode X00..  
Jika dokter menyatakan bahwa cedera disebabkan oleh menyelam atau melompat ke 
dalam air yang tidak mengakibatkan tenggelam, seperti melompat ke dasar kolam dangkal, 
menabrak dinding, atau papan loncat di kolam renang, gunakan kode penyebab eksternal 
W16. (Diving or jumping into water causing injury other than drowning or submersion).  
Untuk kasus terjatuh ke lubang, sumur, lubang pipa, saluran air, atau kolam air, 
gunakan kode penyebab eksternal W17. (Other fall from one level to another). 
EXPOSURE TO INANIMATE MECHANICAL FORCES (W20-W49) 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode dalam kelompok W20–W49 Exposure to inanimate mechanical forces 
jika dokter menyatakan bahwa penyebab eksternal adalah kecelakaan terkait gaya mekanis 
benda mati. 
Kode W20. Struck by thrown, projected or falling object digunakan ketika pasien 
terluka akibat benda atau batu yang jatuh/terlempar, kecuali jika disebabkan oleh bencana 
alam, kecelakaan mesin, atau kecelakaan transportasi. Benda yang jatuh/terlempar tersebut 
tidak boleh berasal dari ledakan, bukan peluru, atau peralatan olahraga.  
Cedera akibat peralatan olahraga (contoh: bola golf, tongkat golf, bola bowling, stik 
hoki) menggunakan kode W21. Striking against or struck by sports equipment.  
Kecelakaan akibat menabrak atau tertabrak benda mati (contoh: tembok, tiang listrik) 
menggunakan kode W22. Striking against or struck by other objects.  
 
DRAF ICS
 
Cedera akibat terjepit, terhimpit, atau terjalin di antara benda mati (contoh: pintu, laci) 
menggunakan kode W23. Caught, crushed, jammed or pinched in or between objects. Kode 
ini tidak termasuk kecelakaan mesin, alat tanpa motor, atau kendaraan transportasi. 
Kecelakaan akibat kontak dengan perangkat pengangkat atau pemindah (contoh: 
rantai, sabuk, tali, katrol, kawat) menggunakan kode W24. Contact with lifting and 
transmission devices, not elsewhere classified. 
Kode W25. Contact with sharp glass: Digunakan jika dokter menyebutkan cedera 
disebabkan oleh pecahan kaca tajam, tetapi tidak termasuk kasus jatuh ke atas pecahan kaca 
yang sudah ada di permukaan atau pecahan kaca yang terlempar akibat kecelakaan. Kode 
W26. Contact with knife, sword or dagger: Untuk cedera akibat pisau, pedang, atau belati.  
Kode W27. Contact with nonpowered hand tool: Untuk kecelakaan akibat alat tanpa 
motor (misal: kapak, kikir, gergaji, garpu, jarum jahit, alat pemotong kertas, cangkul, sekop, 
sabit, gunting, mesin jahit injak, atau sekop).  Kode W29. Contact with other powered hand 
tools and household machinery: Untuk kecelakaan akibat alat bermotor (misal: blender, 
mesin cuci, gergaji bermotor, mesin jahit).  
Kode W30. Contact with agricultural machinery: Untuk cedera akibat mesin 
pertanian (misal: mesin panen, mesin pemipil jagung).  Kode W31. Contact with other and 
unspecified machinery: Untuk kecelakaan dengan mesin lain yang tidak spesifik. Kode W32. 
Handgun discharge: Untuk cedera akibat peluru dari pistol.  
Kode W33. Rifle, shotgun and larger firearm discharge: Untuk cedera akibat peluru 
dari senjata laras panjang, senapan, atau senjata api besar. Kode W34. Discharge from other 
and unspecified firearms: Untuk cedera dari peluru jenis lain (misal: senapan angin, pistol 
BB, kembang api) atau jika jenis peluru tidak diketahui. Kode W35–W38: Untuk cedera 
akibat ledakan atau pecahnya alat bertekanan (misal: panci tekan, tabung gas, kaleng 
semprot, pipa, ban mobil). Kode W39. Discharge of firework: Untuk cedera dari serpihan 
kembang api. Kode W40. Explosion of other materials: Untuk cedera akibat ledakan bahan 
peledak, alat militer, atau benda lain.  
Kode W44. Foreign body entering into or through eye or natural orifice: Jika benda 
asing masuk ke dalam tubuh melalui mata atau lubang alami (misal: telinga, tenggorokan, 
hidung, mulut, vagina, uretra, anus). Kode W45. Foreign body or object entering through 
skin: Jika benda asing masuk ke tubuh melalui kulit (misal: serpihan kayu).   
EXPOSURE TO ANIMATE MECHANICAL FORCES (W50-W64) 
Kriteria pengodean 
 
DRAF ICS
 
Kode W50. (Hit, struck, kicked, twisted, bitten or scratched by another person) 
digunakan untuk kasus cedera akibat kecelakaan yang melibatkan kontak fisik dengan orang 
lain, seperti: Tertendang secara tidak sengaja saat bermain sepak bola. Terkena pukulan atau 
gigitan tanpa niat jahat. Untuk kasus kekerasan yang disengaja oleh orang lain, gunakan kode 
X85 – Y09 (Intentional selfharm atau assault).  
Contoh Penerapan: Jika pasien mengalami cedera akibat digigit anjing, gunakan kode 
W54. (Bitten by dog). Jika cedera disebabkan oleh duri tanaman atau benda tajam dari hewan, 
gunakan kode W60. (Contact with plant thorns) atau W64. (Contact with other animate 
mechanical forces). Pastikan kode disesuaikan dengan detail penyebab, lokasi, dan aktivitas 
yang tercatat dalam diagnosis dokter. 
Untuk cedera akibat terjepit, terinjak, atau terdorong oleh kerumunan manusia, 
gunakan kode W52. (Crushed, pushed, or stepped on by crowd or human stampede).  Cedera 
akibat gigitan atau serangan hewan (misal: tikus, anjing, serangga tidak berbisa, reptil tidak 
berbisa, atau hewan laut) menggunakan kode W53–W59 sesuai jenis hewan.  
Perhatikan bahwa: Kode W55. (Bitten or struck by other mammals) hanya digunakan 
untuk mamalia selain tikus dan anjing (misal: kucing, kerbau, kuda, harimau, atau gajah). 
Tidak termasuk mamalia laut (misal: paus atau lumbalumba), yang menggunakan kode W56. 
(Contact with marine animal). 
Kode W56. juga digunakan untuk cedera akibat hewan air tawar seperti ikan lele atau 
ikan gabus. Contoh Penerapan: Jika pasien digigit anjing, gunakan kode W54.. Jika cedera 
disebabkan oleh duri ikan laut atau hewan laut lainnya, gunakan kode W56..Jika pasien 
terinjak kerbau, gunakan kode W55.. Pastikan kode disesuaikan dengan detail penyebab, 
lokasi, dan aktivitas yang tercatat dalam diagnosis dokter. 
Kriteria Pemberian Kode: W64. Exposure to other and unspecified animate 
mechanical forces: Digunakan untuk cedera akibat kontak dengan hewan seperti belut listrik. 
W57. Bitten or stung by nonvenomous insect and other nonvenomous arthropods: Untuk 
gigitan atau sengatan serangga tidak berbisa (misal: belalang, nyamuk). W58. Bitten or struck 
by crocodile or alligator: Untuk cedera akibat gigitan atau serangan buaya.  W59. Bitten or 
crushed by other reptiles: Untuk cedera akibat reptil tidak berbisa seperti ular piton atau 
biawak. W60. Contact with plant thorns and spines and sharp leaves: Untuk cedera akibat 
kontak dengan duri tumbuhan atau daun tajam. 
ACCIDENTAL DROWNING AND SUBMERSION (W65-W74) 
Kriteria pengodean 
 
DRAF ICS
 
Jika pasien tenggelam di bak mandi: Jika tenggelam saat berada di dalam bak mandi, 
gunakan kode penyebab eksternal W65. Drowning and submersion while in bathtub. Jika 
tenggelam setelah jatuh ke dalam bak mandi, gunakan kode penyebab eksternal W66. 
Drowning and submersion following fall into bathtub.  
Jika pasien tenggelam di kolam renang: Jika tenggelam saat berada di kolam renang, 
gunakan kode penyebab eksternal W67. Drowning and submersion while in swimming pool. 
Jika tenggelam setelah jatuh ke dalam kolam renang, gunakan kode penyebab eksternal W68. 
Drowning and submersion following fall into the swimming pool.  
Jika pasien tenggelam di sumber air alami (misalnya rawa, danau, sungai, laut): Jika 
tenggelam saat berada di air, gunakan kode penyebab eksternal W69. Drowning and 
submersion while in natural water. Jika tenggelam setelah jatuh ke dalam air, gunakan kode 
penyebab eksternal W70. Drowning and submersion following fall into natural water.  
Jika pasien tenggelam di tempat lain (misalnya di waduk, tangki air): Gunakan kode 
penyebab eksternal W73. Other specified drowning and submersion. Jika dokter tidak 
menyebutkan lokasi tenggelam: Gunakan kode penyebab eksternal W74. Unspecified 
drowning and submersion. Pastikan detail lokasi dan aktivitas tercatat dengan jelas untuk 
memilih kode yang sesuai. 
OTHER ACCIDENTAL THREATS TO BREATHING (W75-W84) 
Kriteria pengodean 
Jika kesulitan bernafas disebabkan oleh kecelakaan di tempat tidur, seperti seprai 
yang melilit leher, bantal menutupi hidung, atau ibu yang menindih bayi (korban sering kali 
adalah bayi), gunakan kode penyebab eksternal W75. Accidental suffocation and 
strangulation in bed. Namun, jika cedera disebabkan oleh jeratan leher akibat kecelakaan 
lain, gunakan kode W76. Other accidental hanging and strangulation. Pastikan rincian 
kejadian, lokasi, dan aktivitas dicatat dengan jelas untuk memilih kode yang sesuai. Kondisi 
kekurangan oksigen akibat tertimbun tanah, lumpur, atau material lain yang menutupi tubuh 
(bukan bencana alam seperti gempa bumi) menggunakan kode penyebab eksternal W77. 
Threat to breathing due to cavein, falling earth and other substances. 
Kekurangan oksigen atau kesulitan bernapas akibat tersedak muntah atau isi lambung 
yang masuk ke saluran pernapasan menggunakan kode penyebab eksternal W78. Inhalation 
of gastric contents. Namun, jika disebabkan oleh tersedak atau menelan makanan, seperti 
permen, potongan buah, atau tulang yang menyumbat saluran pernapasan, gunakan kode 
penyebab eksternal W79. Inhalation and ingestion of food causing obstruction of respiratory 
 
DRAF ICS
 
tract. Jika kejadian disebabkan oleh tersedak atau menelan benda asing lainnya, seperti koin 
atau gigi palsu, yang menyumbat saluran pernapasan, gunakan kode penyebab eksternal W80. 
Inhalation and ingestion of other objects causing obstruction of respiratory tract. 
Untuk kondisi kekurangan oksigen akibat terjebak di lingkungan dengan kadar 
oksigen rendah, seperti terperangkap di ruangan tanpa ventilasi atau menyelam dengan 
pasokan udara yang tidak mencukupi, gunakan kode penyebab eksternal W81. Confined to or 
trapped in a lowoxygen environment. Namun, jika kekurangan oksigen disebabkan oleh 
kecelakaan akibat kantong plastik menutupi kepala, gunakan kode penyebab eksternal W82. 
Other specified threats to breathing. Pastikan detail kejadian dan penyebab dicatat secara 
jelas untuk memilih kode yang sesuai. 
EXPOSURE TO ELECTRIC CURRENT, RADIATION AND EXTREME AMBIENT 
AIR TEMPERATURE AND PRESSURE (W85-W99) 
Kriteria pengodean 
Cedera akibat sengatan listrik: Jika disebabkan oleh kontak dengan kabel transmisi 
listrik, gunakan kode penyebab eksternal W85. Exposure to electric transmission lines. Jika 
disebabkan oleh faktor lain, seperti hubungan arus pendek dari perangkat listrik, gunakan 
kode W86. Exposure to other specified electric current. Jika informasi hanya menyebutkan 
"tersengat listrik" tanpa rincian lebih lanjut, gunakan kode W87. Exposure to unspecified 
electric current.  
Pajanan terhadap radiasi: Kode W88. Exposure to ionizing radiation digunakan untuk 
kontak dengan radiasi pengion, seperti sinar gamma atau sinarX. Kode W89. Exposure to 
manmade visible and ultraviolet light digunakan untuk pajanan terhadap cahaya buatan 
manusia dan sinar ultraviolet, termasuk cahaya las atau lampu pengelasan logam. Untuk 
cedera akibat radiasi inframerah, laser, atau gelombang radio, gunakan kode W90. Exposure 
to nonionizing radiation. 
Pajanan terhadap suhu ekstrem buatan manusia: Kode W92. Exposure to excessive 
heat of manmade origin digunakan untuk kontak dengan panas berlebih yang dihasilkan oleh 
manusia, bukan yang terjadi secara alami. Kode W93. Exposure to excessive cold of 
manmade origin digunakan untuk kontak dengan dingin ekstrem yang dihasilkan oleh 
manusia, seperti nitrogen cair, es kering, atau paparan berkepanjangan di ruang pendingin.  
Cedera akibat tekanan udara tinggi atau rendah, atau perubahan tekanan udara: 
Gunakan kode W94. Exposure to high and low air pressure and changes in air pressure 
untuk kasus seperti penyelaman mendadak ke kedalaman tertentu, naik ke permukaan air 
 
DRAF ICS
 
dengan cepat, tinggal di dataran tinggi dalam waktu lama, atau perubahan mendadak pada 
tekanan udara saat penerbangan. Pastikan detail kejadian, lokasi, dan aktivitas dicatat dengan 
jelas untuk memilih kode yang sesuai. 
EXPOSURE TO SMOKE, FIRE AND FLAMES (X00-X09) 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mencatat bahwa kecelakaan disebabkan oleh kebakaran bangunan atau 
struktur (baik karena terbakar, menghirup asap, tertimpa reruntuhan, melompat, atau tertabrak 
benda yang jatuh), gunakan kode penyebab eksternal X00. Exposure to uncontrolled fire in 
building or structure. Jika kecelakaan disebabkan oleh kebakaran di luar bangunan atau 
kebakaran hutan, gunakan kode X01. Exposure to uncontrolled fire, not in building or 
structure.  
Jika kecelakaan terjadi akibat kontak dengan api yang terkendali di dalam bangunan 
atau struktur (misalnya api di perapian atau kompor), gunakan kode X02. Exposure to 
controlled fire in building or structure. Jika kecelakaan terjadi akibat kontak dengan api yang 
terkendali di luar bangunan (misalnya api unggun), gunakan kode X03. Exposure to 
controlled fire, not in building or structure.  
Jika cedera disebabkan oleh kontak dengan zat mudah terbakar seperti bahan bakar, 
gunakan kode X04. Exposure to ignition of highly flammable material. Jika cedera 
disebabkan oleh pakaian tidur yang terbakar atau meleleh, gunakan kode X05. Exposure to 
ignition or melting of nightwear. Jika cedera disebabkan oleh pakaian lain atau aksesori yang 
terbakar atau meleleh, gunakan kode X06. Exposure to ignition or melting of other clothing 
and apparel. 
CONTACT WITH HEAT AND HOT SUBTANCES (X10-X19) 
Kriteria pengodean 
Kode X10. Contact with hot drinks, food, fats and cooking oils digunakan untuk 
kecelakaan akibat kontak dengan minuman panas, makanan panas, lemak panas, atau minyak 
goreng panas, baik akibat menyentuh, tumpah, percikan, atau menelan. Untuk kecelakaan 
akibat air panas di bak mandi atau keran air panas, gunakan kode X11. Contact with hot 
tapwater. Jika kecelakaan disebabkan oleh cairan panas lainnya (misalnya air mendidih di 
panci), gunakan kode yang sesuai berdasarkan jenis cairan tersebut.  Pastikan detail kejadian, 
lokasi, dan aktivitas dicatat dengan jelas untuk memilih kode yang tepat. 
Jika kecelakaan disebabkan oleh kontak dengan logam cair, gunakan kode X12. 
Contact with other hot fluids. Untuk pajanan terhadap uap air panas atau gas panas, gunakan 
 
DRAF ICS
 
kode X13. Contact with steam and hot vapours. Jika cedera disebabkan oleh angin panas atau 
gas panas, gunakan kode X14. Contact with hot air and gases. Untuk cedera akibat kontak 
dengan alat rumah tangga panas seperti kompor, peralatan dapur, ketel air, alat listrik, atau 
bohlam lampu, gunakan kode X15. Contact with hot household appliances.   
Jika cedera disebabkan oleh kontak dengan pemanas, radiator, atau pipa air panas, 
gunakan kode X16. Contact with hot heating appliances, radiators and pipes. Untuk cedera 
akibat kontak dengan mesin, peralatan mekanis, atau alat yang panas, termasuk pipa knalpot, 
gunakan kode X17. Contact with hot engines, machinery and tools. 
CONTACT WITH VENOMOUS ANIMALS AND PLANTS (X20-X29) 
Kriteria pengodean 
Kode penyebab eksternal dalam kelompok X20 – X29 digunakan untuk kasus gigitan, 
sengatan, atau kontak dengan hewan atau tumbuhan beracun. Namun, tidak termasuk 
keracunan yang disebabkan oleh konsumsi hewan atau tumbuhan beracun, seperti ikan buntal 
atau jamur beracun. Pilih kode sesuai jenis hewan atau tumbuhan beracun yang disebutkan 
dokter, misalnya: Ular, labalaba beracun, kalajengking, tawon, lebah, kelabang, semut, Atau 
hewan dan tumbuhan laut seperti karang, ubur ubur. 
Untuk kasus gigitan ular laut yang beracun, gunakan kode X20. Contact with 
venomous snakes and lizards, sama seperti ular berbisa di darat. Jika dokter tidak mencatat 
jenis hewan atau tumbuhan yang menyebabkan kontak, gunakan kode X29. Contact with 
unspecified venomous animal or plant. Pastikan detail kejadian, lokasi, dan aktivitas dicatat 
dengan jelas untuk memilih kode yang tepat. 
EXPOSURE TO FORCES OF NATURE (X30-X39) 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mencatat bahwa cedera pasien disebabkan oleh kekuatan alam, pengodean 
penyebab eksternal harus menggunakan kode dalam kelompok X30 – X39, sesuai dengan 
jenis kekuatan alam yang terlibat. Penting untuk memastikan bahwa informasi terkait 
kejadian, lokasi, dan aktivitas korban saat cedera terjadi dicatat secara rinci. Hal ini 
diperlukan agar kode yang dipilih benar-benar mencerminkan kondisi yang menyebabkan 
cedera. Misalnya, jika korban mengalami cedera saat berada di kendaraan yang terjatuh dari 
jalan akibat angin badai, maka kejadian ini tidak dikategorikan sebagai kecelakaan 
transportasi, melainkan sebagai dampak dari badai. Dalam hal ini, kode penyebab eksternal 
yang tepat adalah X37, yaitu Victim of cataclysmic storm, karena badai adalah penyebab 
utama cedera. 
 
DRAF ICS
 
Untuk kasus cedera akibat tsunami, penting untuk memahami bahwa kejadian ini 
dianggap disebabkan oleh gempa bumi, bukan oleh gelombang besar itu sendiri. Oleh karena 
itu, kode penyebab eksternal yang digunakan adalah X34.1, yaitu Victim of tsunami. 
Pengklasifikasian ini didasarkan pada pemahaman bahwa tsunami merupakan konsekuensi 
dari aktivitas seismik, seperti gempa bumi, sehingga lebih tepat dikategorikan sebagai 
dampak dari gempa daripada fenomena gelombang semata. Pendekatan ini membantu 
memastikan bahwa dokumentasi medis mencerminkan penyebab mendasar dari cedera, 
sehingga analisis data kesehatan dapat dilakukan secara lebih akurat. 
Penggunaan kode penyebab eksternal yang tepat sangat penting untuk mendukung 
dokumentasi medis yang komprehensif dan akurat. Kode-kode ini tidak hanya membantu 
tenaga medis dalam memahami konteks cedera tetapi juga memfasilitasi pelaporan statistik 
yang dapat digunakan untuk analisis epidemiologi dan mitigasi bencana. Misalnya, data yang 
diperoleh dari penggunaan kode X37 atau X34.1 dapat digunakan untuk mengidentifikasi 
pola cedera yang sering terjadi selama bencana alam tertentu. Informasi ini kemudian dapat 
digunakan untuk merancang strategi pencegahan dan penanganan yang lebih efektif, seperti 
meningkatkan kesadaran masyarakat tentang risiko bencana atau memperkuat infrastruktur 
untuk mengurangi dampaknya. 
Selain itu, penting bagi pemberi kode untuk bekerja sama dengan dokter dan tenaga 
medis lainnya guna memastikan bahwa semua informasi relevan telah dicatat dengan 
lengkap. Ketidakjelasan dalam deskripsi kejadian atau penyebab cedera dapat menyebabkan 
penggunaan kode yang tidak tepat, yang pada akhirnya dapat mempengaruhi kualitas 
dokumentasi medis dan keputusan klinis. Oleh karena itu, pelatihan rutin dan pembaruan 
pengetahuan tentang sistem pengodean sangat diperlukan untuk memastikan bahwa semua 
pihak terlibat memiliki pemahaman yang sama tentang kriteria dan prosedur pengodean. 
Dengan demikian, dokumentasi medis tidak hanya akurat tetapi juga dapat digunakan sebagai 
alat yang andal untuk meningkatkan pelayanan kesehatan dan respons terhadap bencana 
alam. 
 
ACCIDENTAL POISONING BY AND EXPOSURE TO NOXIOUS SUBSTANCES 
(X40-X49) 
Kriteria pengodean 
 
DRAF ICS
 
Pengodean untuk pasien yang mengalami keracunan melibatkan dua elemen penting 
yang harus dicatat secara bersamaan. Pertama adalah kode diagnosis, yang terdapat dalam 
Bab 19, dan kedua adalah kode penyebab eksternal, yang termasuk dalam Bab 20. Kedua 
kode ini saling melengkapi untuk memberikan gambaran yang komprehensif tentang kondisi 
pasien, termasuk jenis zat yang menyebabkan keracunan serta konteks atau kejadian yang 
mendasari kejadian tersebut. Dengan menggunakan kedua kode ini, tenaga medis dapat 
memastikan bahwa dokumentasi medis mencerminkan situasi secara akurat. 
Untuk menemukan kode yang sesuai, pemberi kode dapat merujuk pada tabel 
alfabetis obat dan zat kimia yang terdapat dalam jilid 2 buku ICD-10. Tabel ini dirancang 
untuk membantu identifikasi kode diagnosis dan penyebab eksternal dengan lebih mudah 
berdasarkan jenis zat yang terlibat. Penggunaan tabel ini sangat penting untuk memastikan 
ketepatan pengodean, sehingga data yang dihasilkan dapat digunakan untuk analisis lebih 
lanjut, seperti pelaporan statistik kesehatan atau evaluasi risiko terkait obat dan bahan kimia. 
Ketelitian dalam memilih kode dari tabel ini akan mendukung kualitas dokumentasi medis 
dan keakuratan informasi yang direkam. 
OVEREXERTION, TRAVEL AND PRIVATION (X50-X57) 
Kriteria pengodean 
X50. Overexertion and strenuous or repetitive movements: Digunakan jika dokter 
mencatat bahwa cedera disebabkan oleh aktivitas fisik yang berlebihan atau gerakan 
berulang, seperti mengangkat beban berat, mendayung, atau berlari marathon. 
X53. Lack of food dan X54. Lack of water: Digunakan jika dokter mencatat bahwa 
cedera disebabkan oleh kekurangan makanan atau air minum. Kondisi ini biasanya terkait 
dengan kelaparan, tetapi tidak termasuk kasus kelalaian diri sendiri atau orang lain.  
 
INTENTIONAL SELF-HARM (X60-X84) 
Kriteria pengodean 
Keracunan diri sendiri dengan obat atau zat kimia, baik melalui konsumsi atau 
suntikan, menggunakan kode penyebab eksternal dalam kelompok X60 – X69 sesuai jenis 
obat atau zat kimia yang dicatat dokter. Kode ini dapat ditemukan dalam tabel alfabetis obat 
dan zat kimia di buku ICD-10 IM  berdasarkan nama generik atau kelompok obat/zat kimia.  
Upaya bunuh diri dengan gas buang kendaraan: Gunakan kode X67. Intentional self 
poisoning by and exposure to other gases and vapours. Upaya bunuh diri dengan pestisida: 
 
DRAF ICS
 
Gunakan kode X68. Intentional self poisoning by and exposure to pesticides, termasuk 
herbisida, fungisida, insektisida, racun tikus, penghilang rayap, dan bahan pengawet kayu.  
Upaya bunuh diri dengan senjata api: Jika menggunakan peluru pistol, gunakan kode 
X72. Intentional self harm by handgun discharge. Jika menggunakan peluru senapan atau 
senapan laras panjang, gunakan kode X73. Intentional self harm by rifle, shotgun. Pastikan 
informasi tentang metode, lokasi, dan aktivitas dicatat dengan jelas untuk memilih kode yang 
sesuai. Jika jenis peluru tidak diketahui, gunakan kode X74.- Intentional self-harm by other 
and unspecified firearm discharge. 
Untuk upaya bunuh diri dengan cara melompat atau berbaring di depan objek yang 
sedang bergerak, atau dengan cara menabrakkan diri ke kendaraan atau tertabrak kendaraan, 
hal ini tidak dianggap sebagai kecelakaan transportasi. Gunakan kode X81.- Intentional 
self-harm by jumping or lying before moving object jika korban melompat atau berbaring di 
depan objek yang sedang bergerak. Gunakan kode X82.- Intentional self-harm by crashing of 
motor vehicle jika korban mencoba bunuh diri dengan cara menabrakkan diri ke kendaraan 
bermotor. Pastikan untuk mencatat detail metode dan kejadian secara jelas agar kode yang 
dipilih sesuai dengan situasi yang terjadi. 
ASSAULT (X85-Y09) 
Kriteria pengodean 
Berikan kode penyebab eksternal dalam kelompok X85 – Y09 sesuai dengan jenis 
penyerangan yang dicatat dokter, seperti: Penyerangan dengan obat-obatan, bahan kimia, air 
panas, tenggelam, senjata api, bahan peledak, benda tajam atau tumpul, kekuatan fisik, 
mendorong dari ketinggian, atau tabrakan kendaraan.  
Penyerangan dengan obat-obatan atau racun: Tidak peduli jenis obat yang digunakan, 
gunakan kode X85.- Assault by drugs, medicaments and biological substances. Kode ini 
tidak dapat ditemukan dalam tabel obat dan zat kimia.  
Penyerangan dengan rokok yang dibakar (membakar): Gunakan kode X97.- Assault 
by smoke, fire and flames.  
Penyerangan dengan kekuatan fisik tanpa senjata: Misalnya meninju, menendang, 
mencakar, atau memukul, gunakan kode Y04.- Assault by bodily force. Namun, ini tidak 
termasuk tindakan mencekik, membekap, atau menenggelamkan. Pelecehan seksual atau 
percobaan pemerkosaan: Termasuk pelecehan melalui lubang tubuh (anus), gunakan kode 
Y05.- Sexual assault by bodily force. Pastikan informasi tentang metode penyerangan, lokasi, 
 
DRAF ICS
 
dan aktivitas yang sedang dilakukan korban dicatat dengan jelas untuk memilih kode yang 
sesuai. 
EVENT OF UNDETERMINED INTENT (Y10-Y34) 
Kriteria pengodean 
Kode penyebab eksternal dari kelompok Y10 – Y34 digunakan untuk 
mendokumentasikan kejadian yang niat atau motifnya tidak dapat dipastikan. Dalam situasi 
seperti ini, penting bagi dokter untuk mencatat semua informasi relevan yang tersedia, 
meskipun data tersebut mungkin terbatas. Informasi ini akan menjadi dasar untuk memilih 
kode yang paling sesuai dengan kejadian yang dilaporkan, sehingga dokumentasi medis tetap 
akurat dan mencerminkan kondisi sebenarnya. 
Ketelitian dalam mencatat detail kejadian sangat berperan dalam memastikan 
pemilihan kode yang tepat. Meskipun niat di balik kejadian tidak jelas, informasi seperti 
lokasi kejadian, jenis aktivitas yang sedang dilakukan korban, atau faktor-faktor lain yang 
terkait harus dicantumkan. Hal ini membantu pemberi kode untuk menentukan klasifikasi 
yang paling mendekati dengan menggunakan kelompok kode Y10 – Y34, sehingga data yang 
direkam tetap bermanfaat untuk analisis lebih lanjut, seperti pelaporan statistik atau evaluasi 
risiko. 
LEGAL INTERVENTION AND OPERATIONS OF WAR (Y35-Y36) 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode penyebab eksternal dalam kelompok Y35.- Legal intervention atau 
Y36.- Operations of war, sesuai dengan diagnosis dokter. Kode dalam kedua kelompok ini 
hanya memiliki 4 digit dan tidak memerlukan tambahan informasi tentang lokasi kejadian 
atau aktivitas, seperti pada kode penyebab eksternal dari V01.- hingga Y34.-. 
Eksekusi resmi oleh petugas pemasyarakatan berdasarkan perintah pengadilan, 
misalnya hukuman mati dengan metode tertentu, gunakan kode Y35.5 Legal execution. 
Cedera akibat kecelakaan ledakan peralatan militer sekutu sendiri selama operasi perang 
menggunakan kode Y36.2 War operations involving other explosions and fragments, sama 
seperti cedera akibat bom musuh.  Pastikan informasi tentang jenis kejadian atau senjata 
dicatat dengan jelas untuk memilih kode yang sesuai. 
DRUGS, MEDICAMENTS AND BIOLOGICAL SUBSTANCES CAUSING ADVERSE 
EFFECTS IN THERAPEUTIC USE (Y40-Y59) 
Kriteria pengodean 
 
DRAF ICS
 
Gunakan kode penyebab eksternal dalam kelompok Y40 – Y59, sesuai dengan nama 
obat, zat aktif, atau bahan biologis yang dicatat dokter. Kode ini dapat ditemukan dalam tabel 
alfabetis obat dan zat kimia di buku ICD-10-IM jilid 2, kolom kanan paling bawah (adverse 
effect in therapeutic use). 
Contoh pengodean Berdasarkan Jenis Obat: 
- 
Antibiotik 
1. Obat Antituberkulosis: Jika disebabkan oleh rifampicin: Gunakan kode Y40.6 
Rifamycins. Jika disebabkan oleh streptomycin: Gunakan kode Y40.5 Aminoglycosides. 
Jika disebabkan oleh isoniazid, ethambutol, pyrazinamide: Gunakan kode Y41.1 
Antimycobacterial drugs. 
2. Obat Antijamur: Untuk obat antijamur sistemik (misalnya ketoconazole, amphotericin 
B): Gunakan kode Y40.7 Antifungal antibiotics, systemically used. Untuk obat antijamur 
topikal (misalnya miconazole cream): Gunakan kode Y56.0 Local antifungal, 
anti-infective and anti-inflammatory drugs, not elsewhere classified. 
3. Obat Antivirus: Termasuk obat antivirus seperti didanosine (ddI), stavudine (d4T), 
nevirapine (NVP), zidovudine (AZT), lamivudine, ribavirin, oseltamivir, acyclovir: 
Gunakan kode Y41.5 Antiviral drugs. 
 
- 
Hormon 
1. Glukokortikoid: Untuk obat injeksi atau oral seperti prednisolone, dexamethasone: 
Gunakan kode Y42.0 Glucocorticoid and synthetic analogue. Untuk obat topikal: 
Gunakan kode Y56.0 Local antifungal, anti-infective and anti-inflammatory drugs, not 
elsewhere classified. Untuk tetes mata: Gunakan kode Y56.5 Ophthalmological drugs 
and preparations. 
2. Hormon Seksual Wanita: Untuk pil KB: Gunakan kode Y42.4 Oral contraceptives. 
Untuk hormon lain: Gunakan kode Y42.5 Other estrogens and progestogens. 
3. Obat Anti-Estrogen dan Anti-Androgen: Untuk tamoxifen (antiestrogen) atau 
bicalutamide (antiandrogen): Gunakan kode Y42.6 Antigonadotrophins, antiestrogens, 
antiandrogens, not elsewhere classified. 
 
- 
Agen Sistemik Primer 
1. Antineoplastik: 
Antimetabolit 
(misalnya 
cytarabine, 
fluorouracil 
[5FU], 
methotrexate): Gunakan kode Y43.1. Produk Alami (misalnya doxorubicin, 
 
DRAF ICS
 
vincristine, etoposide): Gunakan kode Y43.2. Lainnya (misalnya cisplatin, 
cyclophosphamide, paclitaxel): Gunakan kode Y43.3. 
2. Imunosupresif: Untuk azathioprine, cyclosporine: Gunakan kode Y43.4. 
 
- 
Agen yang Mempengaruhi Darah 
1. Antikoagulan: Untuk heparin, enoxaparin, warfarin: Gunakan kode Y44.2. 
2. Penghambat Agregasi Trombosit: Untuk clopidogrel, ticlopidine: Gunakan kode 
Y44.4. Untuk aspirin: Gunakan kode Y45.1. Untuk dipyridamole: Gunakan kode 
Y52.3. 
3. Thrombolitik: Untuk streptokinase, alteplase: Gunakan kode Y44.5. 
- 
Obat Pereda Nyeri, Penurun Demam, dan Anti-Inflamasi 
1. Derivatif Asam Propionat: Untuk ibuprofen, naproxen: Gunakan kode Y45.2. 
2. NSAID Lainnya: Untuk diclofenac, celecoxib, parecoxib: Gunakan kode Y45.3. 
3. Antireumatik: Untuk sulfasalazine, rituximab: Gunakan kode Y45.4. Untuk 
chloroquine: Gunakan kode Y41.2. Untuk salisilat: Gunakan kode Y45.1. 
- 
Obat untuk Sistem Kardiovaskular 
1. Beta Blocker: Untuk atenolol, propranolol, metoprolol: Gunakan kode Y51.7. 
2. ACE Inhibitor: Untuk enalapril: Gunakan kode Y52.4. 
3. Antagonis Reseptor Angiotensin (ARB) 
4. Untuk losartan: Gunakan kode Y52.5. 
- 
Diuretik 
1. Untuk spironolactone: Gunakan kode Y54.1. 
2. Untuk hydrochlorothiazide: Gunakan kode Y54.3. 
3. Untuk furosemide: Gunakan kode Y54.4. 
-    Vitamin 
1. Untuk vitamin A, B (kecuali B12), C, E: Gunakan kode Y57.7 Vitamins, not elsewhere 
classified. 
2. Untuk nicotinic acid: Gunakan kode Y52.7 Peripheral vasodilators. 
3. Untuk vitamin B12: Gunakan kode Y44.1 Vitamin B12, folic acid and other 
anti-megaloblastic-anaemia preparations. 
4. Untuk vitamin D: Gunakan kode Y54.7 Agents affecting calcification. 
 
DRAF ICS
 
5. Untuk vitamin K: Gunakan kode Y44.3 Anticoagulant antagonists, vitamin K and other 
coagulants. 
Jika Tidak Diketahui Jenis Obat. Jika efek samping terjadi akibat penggunaan 
beberapa obat dan tidak diketahui jenis spesifiknya, gunakan kode Y57.9 Drug or 
medicament, unspecified. Pastikan informasi tentang jenis obat dan efek samping dicatat 
secara rinci untuk memilih kode yang sesuai. 
UNINTENTIONAL 
CUT, 
PUNCTURE, 
PERFORATION 
OR 
HAEMORRHAGE DURING SURGICAL AND MEDICAL CARE (Y60.-) 
Kriteria pengodean 
Kode 
penyebab 
eksternal 
dalam 
kelompok 
Y60.- 
digunakan 
untuk 
mendokumentasikan kejadian seperti luka terpotong, tertusuk, terperforasi, atau pendarahan 
yang terjadi secara tidak disengaja selama prosedur bedah atau perawatan medis. Kode ini 
diberikan berdasarkan penjelasan yang disampaikan oleh dokter, sehingga penting bagi 
tenaga medis untuk mencatat semua informasi relevan terkait insiden tersebut. Dokumentasi 
yang rinci akan membantu pemberi kode memilih klasifikasi yang paling sesuai dengan 
kondisi yang dialami pasien 
Penggunaan kode ini bertujuan untuk memberikan gambaran yang jelas tentang 
komplikasi yang muncul selama perawatan medis, meskipun kejadian tersebut bersifat tidak 
disengaja. Dengan mencantumkan detail seperti jenis cedera, lokasi, dan konteks 
kejadiannya, dokumentasi menjadi lebih akurat dan dapat digunakan untuk analisis lebih 
lanjut. Hal ini juga mendukung evaluasi risiko serta peningkatan prosedur medis guna 
mencegah kejadian serupa di masa depan. Ketelitian dalam pengodean sangat penting untuk 
menjaga integritas data medis. 
FOREIGN OBJECT ACCIDENTALLY LEFT IN BODY DURING SURGICAL 
AND MEDICAL CARE (Y61.-) 
Kriteria pengodean 
Kode penyebab eksternal dalam kelompok Y61.- digunakan untuk mencatat kejadian 
di mana benda asing tertinggal secara tidak sengaja di dalam tubuh pasien selama prosedur 
bedah atau perawatan medis. Kode ini diberikan berdasarkan penilaian dan spesifikasi yang 
ditentukan oleh dokter, sehingga penting bagi tenaga medis untuk mendokumentasikan 
semua informasi relevan terkait insiden tersebut. Informasi seperti jenis benda asing, lokasi 
 
DRAF ICS
 
di mana benda tersebut tertinggal, serta konteks kejadiannya harus dicatat dengan jelas untuk 
memastikan pengodean yang akurat. 
Penggunaan kode ini bertujuan untuk memberikan gambaran yang komprehensif 
tentang komplikasi yang terjadi selama perawatan medis. Meskipun kejadian ini bersifat 
tidak disengaja, dokumentasi yang rinci sangat penting untuk mendukung analisis lebih 
lanjut terkait keselamatan pasien dan kualitas pelayanan medis. Data yang dihasilkan dari 
pengodean ini dapat digunakan untuk mengidentifikasi pola kejadian serupa, sehingga dapat 
dirancang strategi pencegahan yang lebih efektif guna meningkatkan standar keselamatan 
dalam praktik medis. 
Selain itu, ketelitian dalam memberikan kode penyebab eksternal sangat penting 
untuk menjaga integritas data medis. Dokumentasi yang akurat tidak hanya membantu dalam 
pelaporan statistik tetapi juga berfungsi sebagai alat evaluasi untuk memperbaiki prosedur 
operasi dan perawatan medis. Dengan demikian, penggunaan kode Y61.- menjadi langkah 
kritis dalam memastikan bahwa setiap insiden terkait benda asing yang tertinggal di tubuh 
pasien dapat didokumentasikan secara tepat, sehingga dapat dijadikan dasar untuk perbaikan 
sistematis di masa mendatang. 
FAILURE OF STERILE PRECAUTIONS DURING SURGICAL AND MEDICAL 
CARE (Y62.-) 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode penyebab eksternal dari kelompok Y62.- untuk mencatat kegagalan 
dalam menjaga tindakan steril selama prosedur bedah atau perawatan medis. Kode ini 
diberikan sesuai dengan jenis perawatan yang diidentifikasi dan ditentukan oleh dokter. Oleh 
karena itu, penting bagi tenaga medis untuk mendokumentasikan secara rinci informasi 
terkait insiden tersebut, termasuk konteks kejadian dan jenis perawatan yang sedang 
dilakukan, agar pengodean dapat mencerminkan situasi dengan akurat. 
Penggunaan kode ini bertujuan untuk memberikan gambaran jelas mengenai 
faktor-faktor yang berkontribusi terhadap kegagalan sterilisasi, yang dapat mempengaruhi 
hasil perawatan pasien. Data yang dihasilkan dari pengodean ini dapat digunakan untuk 
evaluasi lebih lanjut, seperti analisis risiko infeksi atau peningkatan protokol sterilisasi. 
Dengan dokumentasi yang tepat, langkah ini akan membantu meningkatkan standar 
keselamatan pasien dan kualitas pelayanan medis secara keseluruhan. 
FAILURE IN DOSAGE DURING SURGICAL AND MEDICAL CARE (Y63.-) 
Kriteria pengodean 
 
DRAF ICS
 
Gunakan kode penyebab eksternal dari kelompok Y63.- untuk mencatat kegagalan 
dalam penentuan dosis selama prosedur bedah atau perawatan medis. Kode ini diberikan 
berdasarkan 
spesifikasi 
yang 
ditetapkan 
oleh 
dokter, 
sehingga 
penting 
untuk 
mendokumentasikan secara detail informasi terkait insiden tersebut. Pastikan mencantumkan 
jenis perawatan, konteks kejadian, dan aspek lain yang relevan agar pengodean dapat secara 
akurat merepresentasikan situasi yang terjadi. 
Penggunaan kode ini bertujuan untuk memberikan gambaran yang jelas tentang 
kesalahan dalam penentuan dosis, yang dapat mempengaruhi hasil perawatan pasien. Data 
yang dihasilkan dari pengodean ini dapat digunakan untuk analisis lebih lanjut, seperti 
evaluasi keselamatan pasien atau perbaikan prosedur medis. Dengan dokumentasi yang 
tepat, langkah ini akan membantu meningkatkan kualitas pelayanan medis dan mengurangi 
risiko kesalahan serupa di masa mendatang. 
CONTAMINATED MEDICAL OR BIOLOGICAL SUBSTANCES (Y64.-) 
Kriteria pengodean 
Terapkan kode dari kategori Y64.- untuk mencatat kejadian yang melibatkan bahan 
medis atau biologis yang terkontaminasi, sesuai dengan detail yang disampaikan oleh dokter. 
Informasi seperti jenis bahan yang tercemar, kondisi saat pencemaran terjadi, dan 
faktor-faktor lain yang relevan harus dicatat dengan cermat. Hal ini penting untuk 
memastikan bahwa pengodean mencerminkan situasi secara akurat. 
Kode ini digunakan untuk mendokumentasikan insiden kontaminasi bahan medis atau 
biologis, yang dapat berdampak pada keselamatan pasien atau efektivitas perawatan. Data 
yang dihasilkan dari penggunaan kode ini dapat dimanfaatkan untuk menganalisis penyebab 
masalah dan meningkatkan standar keamanan dalam penanganan bahan medis. Dengan 
dokumentasi yang rinci dan tepat, langkah ini akan membantu meningkatkan mutu layanan 
kesehatan serta mengurangi risiko kejadian serupa di masa mendatang. 
OTHER MISADVENTURES DURING SURGICAL AND MEDICAL CARE (Y65-) 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode dari kelompok Y65.- untuk mencatat kesalahan lain yang terjadi 
selama prosedur bedah atau perawatan medis sebagai bagian dari kode penyebab eksternal. 
Pastikan bahwa dokumentasi mencakup detail terkait jenis kesalahan dan konteks 
kejadiannya agar pengodean dapat merepresentasikan situasi dengan tepat. 
Penggunaan kode ini bertujuan untuk mendokumentasikan berbagai insiden di luar 
kategori yang lebih spesifik, yang mungkin mempengaruhi hasil perawatan pasien. Data dari 
 
DRAF ICS
 
pengodean ini dapat digunakan untuk analisis lebih lanjut guna meningkatkan standar 
keselamatan dan kualitas layanan medis. Dengan pendekatan yang teliti, langkah ini 
membantu mengidentifikasi area yang perlu diperbaiki dalam praktik medis. 
MEDICAL 
DEVICES 
ASSOCIATED 
WITH 
ADVERSE 
INCIDENTS 
IN 
DIAGNOSTIC AND THERAPEUTIC USE (Y70-Y82) 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode dari kelompok Y70 – Y82 untuk mendokumentasikan kejadian yang 
melibatkan peralatan medis, dengan digit keempat pada kode utama secara spesifik 
menunjukkan jenis perangkat yang terlibat. Jenis perangkat ini mencakup berbagai kategori, 
seperti alat untuk diagnosis dan pemantauan (misalnya, monitor jantung atau alat 
pencitraan), peralatan untuk terapi dan rehabilitasi (seperti alat fisioterapi atau ventilator), 
serta instrumen bedah (contohnya, pisau bedah atau alat penjepit). Penting untuk memastikan 
bahwa jenis perangkat yang digunakan dicatat dengan sangat rinci, termasuk fungsi dan 
konteks penggunaannya, agar pengodean dapat merepresentasikan situasi secara tepat dan 
tidak menimbulkan ambiguitas. 
Penggunaan kode ini memiliki implikasi penting dalam analisis insiden medis yang 
melibatkan peralatan tertentu. Setiap kejadian, baik berupa kerusakan alat, kesalahan 
pengoperasian, atau komplikasi selama penggunaan, harus didokumentasikan secara kritis 
dan detail guna mendukung evaluasi menyeluruh. Data yang dihasilkan dari pengodean ini 
dapat digunakan untuk mengidentifikasi pola kegagalan atau risiko yang terkait dengan 
perangkat medis tertentu, sehingga memungkinkan dilakukannya tindakan korektif seperti 
pelatihan ulang tenaga medis, pembaruan protokol penggunaan, atau peningkatan kualitas 
perangkat. Dengan pendekatan yang teliti dan kritis, dokumentasi ini menjadi alat penting 
untuk meningkatkan keselamatan pasien dan memastikan standar pelayanan medis yang 
lebih tinggi di masa depan. 
SURGICAL AND OTHER MEDICAL PROCEDURES AS THE CAUSE OF 
ABNORMAL REACTION OF THE PATIENT, OR OF LATER COMPLICATION, 
WITHOUT 
MENTION 
OF 
MISADVENTURE 
AT THE TIME OF THE 
PROCEDURE (Y83-Y84) 
Kriteria pengodean 
Terapkan kode dari kelompok Y83 – Y84 sebagai penanda penyebab eksternal dalam 
rekam medis, dengan memastikan bahwa pemilihan kode mencerminkan secara tepat 
konteks dan detail kejadian yang terjadi. Kode ini dirancang untuk menggambarkan 
 
DRAF ICS
 
faktor-faktor eksternal yang secara langsung atau tidak langsung berkontribusi pada kondisi 
medis pasien, seperti komplikasi atau insiden selama perawatan. Oleh karena itu, 
dokumentasi harus disusun secara kritis dan rinci, mencakup informasi penting seperti jenis 
tindakan medis, waktu kejadian, dan situasi spesifik yang menyertainya. 
Penggunaan kode ini memiliki peran strategis dalam analisis mendalam terhadap 
kasus-kasus yang melibatkan intervensi medis atau prosedur lainnya. Data yang dihasilkan 
dapat digunakan untuk mengidentifikasi pola risiko, mengevaluasi efektivitas protokol 
medis, serta mengembangkan langkah-langkah mitigasi untuk mencegah terulangnya insiden 
serupa. Dengan pendekatan yang teliti dan terperinci, pengodean ini tidak hanya berfungsi 
sebagai alat dokumentasi tetapi juga sebagai dasar untuk meningkatkan standar keselamatan 
pasien dan kualitas pelayanan kesehatan secara keseluruhan. 
SEQUELAE OF EXTERNAL CAUSES OF MORBIDITY AND MORTALITY 
(Y85-Y89) 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode dari kelompok Y85 – Y89 dengan tingkat kecermatan yang tinggi, 
sesuai dengan diagnosis spesifik yang telah ditetapkan oleh dokter. Kode-kode ini dirancang 
untuk mendokumentasikan kondisi medis yang terkait dengan komplikasi atau kejadian 
lanjutan akibat faktor eksternal tertentu, seperti cedera atau insiden sebelumnya. Oleh karena 
itu, penting untuk memastikan bahwa setiap aspek diagnosis, termasuk kronologi kejadian, 
jenis cedera, dan konteks medis lainnya, dicatat secara rinci dan jelas. Hal ini bertujuan 
untuk menghindari ambiguitas dalam pengodean dan memastikan bahwa data yang 
dihasilkan mencerminkan situasi pasien secara akurat. 
Penggunaan kode dalam kelompok ini memiliki dampak signifikan pada analisis 
klinis dan manajemen data kesehatan. Data yang diperoleh dari pengodean ini dapat 
digunakan untuk mengevaluasi tren kejadian, mengidentifikasi risiko jangka panjang akibat 
trauma atau penyakit sebelumnya, serta merancang strategi penanganan medis yang lebih 
tepat sasaran. Dengan pendekatan yang kritis dan detail, pengodean ini tidak hanya 
mendukung dokumentasi medis yang berkualitas tetapi juga berfungsi sebagai alat penting 
untuk meningkatkan keselamatan pasien, optimalisasi perawatan, dan pengambilan keputusan 
klinis yang lebih baik di masa mendatang. 
EVIDENCE 
OF 
ALCOHOL 
INVOLVEMENT 
IN 
COMBINATION 
WITH 
SUBTANCES (Y90-Y91) 
Kriteria pengodean 
 
DRAF ICS
 
Gunakan kode dari kelompok Y90.- untuk mencatat bukti keterlibatan alkohol 
berdasarkan kadar alkohol dalam darah atau Y91.- untuk mendokumentasikan bukti 
keterlibatan alkohol berdasarkan tingkat keracunan, sesuai dengan diagnosis yang ditentukan 
oleh dokter. Kode Y90.- digunakan ketika terdapat data laboratorium yang menunjukkan 
kadar alkohol dalam darah pasien, sementara kode Y91.- diterapkan untuk menggambarkan 
tingkat keracunan alkohol berdasarkan gejala klinis atau kondisi pasien saat pemeriksaan. 
Penting untuk memastikan bahwa informasi terkait kadar alkohol atau tingkat keracunan 
dicatat secara rinci agar pengodean dapat merepresentasikan situasi medis dengan akurat. 
Penggunaan kode ini memiliki peran penting dalam mendokumentasikan dampak 
alkohol terhadap kondisi pasien, baik dalam konteks kecelakaan, cedera, maupun komplikasi 
medis lainnya. Data yang dihasilkan dari pengodean ini dapat digunakan untuk menganalisis 
hubungan antara konsumsi alkohol dan insiden medis, membantu dalam penilaian risiko, 
serta merancang intervensi yang lebih tepat guna. Dengan pendekatan yang detail dan teliti, 
pengodean ini tidak hanya mendukung keakuratan dokumentasi medis tetapi juga 
memberikan dasar untuk evaluasi epidemiologi dan pengembangan strategi pencegahan yang 
lebih efektif terkait konsumsi alkohol. 
 
 
NOSOCOMIAL CONDITION (Y95) 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode Y95 untuk mendokumentasikan kondisi nosokomial sebagai faktor 
penyebab eksternal, dengan memastikan bahwa pengodean mencerminkan secara tepat 
konteks medis yang melatarbelakanginya. Kode ini digunakan untuk mengidentifikasi kondisi 
atau komplikasi yang terjadi akibat perawatan di fasilitas kesehatan, seperti infeksi 
nosokomial atau masalah lain yang timbul selama proses perawatan. Oleh karena itu, penting 
bagi pemberi kode untuk bekerja sama dengan tenaga medis dalam mengumpulkan informasi 
rinci tentang kronologi kejadian, jenis intervensi medis yang dilakukan, serta dampaknya 
terhadap pasien. 
Penggunaan kode Y95 memiliki implikasi kritis dalam analisis keselamatan pasien 
dan evaluasi kualitas layanan kesehatan. Data yang dihasilkan dari pengodean ini dapat 
digunakan untuk mengidentifikasi pola kejadian nosokomial, mengevaluasi efektivitas 
protokol keamanan, serta merancang strategi mitigasi untuk mencegah insiden serupa di masa 
depan. Dengan pendekatan yang kritis dan detail, pengodean ini tidak hanya berfungsi 
 
DRAF ICS
 
sebagai alat dokumentasi tetapi juga sebagai dasar untuk meningkatkan standar pelayanan 
kesehatan, meminimalkan risiko, dan memastikan keselamatan pasien selama menjalani 
perawatan di fasilitas medis. 
WORK-RELATED CONDITION (Y96) 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode Y96 untuk mendokumentasikan kondisi terkait pekerjaan sebagai 
faktor penyebab eksternal, jika dokter menetapkan bahwa penyakit atau masalah kesehatan 
pasien disebabkan oleh faktor-faktor yang berkaitan dengan lingkungan kerja atau penyakit 
akibat kerja. Kode ini dirancang khusus untuk mencatat kondisi medis yang timbul akibat 
paparan risiko di tempat kerja, seperti bahan kimia berbahaya, aktivitas fisik berlebihan, atau 
paparan kondisi lingkungan tertentu. Oleh karena itu, penting untuk memastikan bahwa 
informasi terkait jenis pekerjaan, risiko spesifik yang dihadapi, serta hubungannya dengan 
kondisi pasien dicatat secara rinci dan jelas dalam dokumentasi medis. 
Penggunaan kode Y96 memiliki peran penting dalam analisis penyakit akibat kerja 
dan evaluasi keselamatan kerja. Data yang dihasilkan dari pengodean ini dapat digunakan 
untuk mengidentifikasi pola penyakit yang sering terjadi di industri tertentu, mengevaluasi 
keefektifan protokol keselamatan kerja, serta merancang strategi pencegahan yang lebih baik 
untuk melindungi pekerja dari risiko kesehatan. Dengan pendekatan yang detail dan teliti, 
pengodean ini tidak hanya membantu dalam mendukung dokumentasi medis yang akurat 
tetapi juga menjadi dasar untuk meningkatkan standar keselamatan dan kesehatan kerja, 
sehingga dapat mengurangi insiden penyakit akibat pekerjaan di masa mendatang. 
 
ENVIRONMENTAL-POLLUTION-RELATED (Y97) 
Kriteria pengodean 
Gunakan kode Y97 untuk mendokumentasikan kondisi terkait pencemaran 
lingkungan sebagai faktor penyebab eksternal, jika dokter menetapkan bahwa penyakit atau 
masalah kesehatan pasien diakibatkan oleh paparan terhadap polutan atau kondisi lingkungan 
yang tercemar. Kode ini secara khusus dirancang untuk mengidentifikasi dampak kesehatan 
yang ditimbulkan oleh faktor-faktor seperti polusi udara, air tercemar, tanah terkontaminasi, 
atau paparan bahan kimia berbahaya di lingkungan. Oleh karena itu, penting bagi pemberi 
kode untuk memastikan bahwa informasi terkait jenis pencemaran, sumber paparan, serta 
hubungannya dengan kondisi medis pasien dicatat secara rinci dan akurat. 
 
DRAF ICS
 
Penggunaan kode Y97 memiliki implikasi yang signifikan dalam analisis dampak 
pencemaran lingkungan terhadap kesehatan masyarakat. Data yang dihasilkan dari pengodean 
ini dapat digunakan untuk mengidentifikasi pola penyakit yang berkaitan dengan kerusakan 
lingkungan, mengevaluasi risiko kesehatan di komunitas tertentu, serta merancang kebijakan 
dan intervensi yang lebih efektif untuk mengurangi paparan terhadap polutan. Dengan 
pendekatan yang kritis dan teliti, pengodean ini tidak hanya mendukung dokumentasi medis 
yang presisi tetapi juga menjadi dasar untuk advokasi lingkungan dan upaya perbaikan 
kualitas hidup masyarakat. Ketelitian dalam penerapan kode ini sangat penting untuk 
memastikan bahwa data yang dihasilkan dapat digunakan secara optimal dalam mengatasi 
masalah kesehatan yang disebabkan oleh pencemaran lingkungan. 
Perhatian Khusus MDC 33 
Untuk kasus luka-luka, keracunan yang memiliki sebab luar terdapat dalam kolom 
tabel obat-obatan untuk mengodekan kasus tersebut dengan menggunakan kode-kode berikut; 
● Kode yang sesuai dari kolom keracunan pada tabel obat-obatan dan bahan kimia ada 
pada seksi ketiga ICD-10 dan kode kekerasan sesuai yang terletak di Indeks Alfabetic 
dari Penyebab Eksternal pada seksi kedua. 
● Kode tambahan untuk tempat kejadian dan aktivitas juga ditetapkan sesuai dengan 
pedoman yang ada. 
Contoh: seorang anak terjatuh dari tangga di sekolah saat sedang menuju ruang kelas, 
terdapat luka robek di pelipis kanan. 
Diberikan kode S01.8 (Open wound of other parts of head) sebagai diagnosis utama, 
ditambahkan sebab luarnya sebagai diagnosis sekunder W10.28 (Fall on and from stairs and 
steps) at School, other institution and public administrative area, While engaged in other 
specified activities. 
 
Contoh: laki-laki paruh baya patah tulang paha kanan tertutup setelah kecelakaan 
mengendarai sepeda motor menabrak mobil di jalan raya saat berangkat kerja. 
Diberikan kode S72.90 (Fracture of femur, part unspecified, closed) sebagai diagnosis utama, 
ditambahkan sebab luarnya sebagai diagnosis sekunder V23.42 (Motorcycle rider injured in 
collision with car, pick-up truck or van, Driver injured in traffic accident, While working for 
income). 
Catatan: Subdivisi karakter keempat berikut ini digunakan untuk kategori W00-Y34 
kecuali Y06-Y07 untuk mengidentifikasi tempat kejadian penyebab eksternal yang relevan. 
Klasifikasi tambahan berikut disediakan untuk penggunaan opsional dalam posisi karakter 
 
DRAF ICS
 
tambahan dengan kategori V01-Y34 untuk menunjukkan aktivitas orang yang terluka pada 
saat kejadian terjadi. 
Untuk kasus kecelakaan, lihat pada catatan sebelum blok kodenya. 
 
The following fourth-character subdivisions are for use with categories V20-V28 :  
.0 
Driver injured in nontraffic accident  
.1 
Passenger injured in nontraffic accident 
.2 
Unspecified motorcycle rider injured in nontraffic accident 
.3 
Person injured while boarding or alighting  
.4 
Driver injured in traffic accident  
.5 
Passenger injured in traffic accident 
.9 
Unspecified motorcycle rider injured in traffic accident  
 
 
DRAF ICS
 
MDC 34 NEOPLASMA 
DIAGNOSIS SEBAGAI KEGANASAN: 
Kriteria pengodean 
Untuk pasien yang menjalani pengobatan kanker secara berkelanjutan, kode penyakit 
kanker harus dimasukkan sebagai diagnosis utama, dengan pertimbangan sebagai berikut:  
- 
Jika perawatan diberikan untuk kanker primer, gunakan kode kanker primer tersebut 
sebagai diagnosis utama.  
- 
Jika perawatan diberikan untuk kanker sekunder, gunakan kode kanker sekunder tersebut 
sebagai diagnosis utama. Jika diketahui lokasi asal kanker tersebut, gunakan kode lokasi 
awal (primary site) sebagai diagnosis tambahan. Jika tidak diketahui lokasi asalnya, 
gunakan kode C80.0 (Malignant neoplasm, primary site unknown, so stated) sebagai 
diagnosis tambahan.  
- 
Kode penyakit kanker harus selalu dimasukkan sebagai diagnosis utama setiap kali 
pasien menjalani perawatan, bahkan jika kanker tersebut telah diangkat selama proses 
pengobatan.  
Untuk lesi tumpang tindih (overlapping lesion) pada kanker ganas, yaitu lesi yang 
melibatkan dua atau lebih lokasi yang berdekatan tetapi tidak dapat ditentukan lokasi 
awalnya, termasuk dalam kelompok kode C00 – C75 dengan subcode .8. Contohnya, kanker 
yang tumpang tindih antara bagian ujung lidah dan sisi dorsal lidah diberi kode C02.8 
(Malignant neoplasm of overlapping lesion of tongue).  
Selain itu, dokter harus mencatat metode pengobatan yang diberikan kepada pasien, 
seperti kemoterapi, radioterapi, atau perawatan paliatif. Catatan ini dimasukkan sebagai 
diagnosis tambahan.  
Jika terdapat kasus dengan lesi tumpang tindih antara dua atau lebih lokasi yang 
berdekatan dan tidak dapat ditentukan lokasi awalnya, maka lesi tersebut diklasifikasikan ke 
dalam kelompok kode C00 – C75 dengan subcode .8. Sebagai contoh, kanker yang 
melibatkan bagian ujung lidah dan sisi dorsal lidah diberi kode C02.8 (Malignant neoplasm 
of overlapping lesion of tongue). 
 
 
 
 
 
DRAF ICS
 
Contoh 
1-34 
Pasien kanker payudara telah menjalani operasi modified radical mastectomy. 
Kali ini, pasien dirawat di rumah sakit untuk menerima kemoterapi 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Kanker payudara 
C50.9   Breast, unspecified   
Diagnosis 
sekunder 
Kemoterapi 
Z51.1    Chemotherapy session for neoplasm   
Prosedur 
- 
 99.25     Injection or infusion of cancer 
chemotherapeutic substance 
 
KOMPLIKASI TERKAIT DENGAN KEGANASAN:  
Kriteria pengodean 
Untuk pasien yang dirawat hanya untuk menangani komplikasi yang disebabkan oleh 
kanker, jika kanker masih ada dalam tubuh pasien, gunakan kode kanker sebagai diagnosis 
utama dan kode komplikasi tersebut sebagai diagnosis tambahan.  
Jika dokter mendiagnosis anemia pada pasien yang masih memiliki kanker, gunakan 
kode kanker sebagai diagnosis utama dan kode D63.0* (Anaemia in neoplastic disease) 
sebagai diagnosis tambahan. 
 
Contoh 
2-34 
Pasien dengan acute myeloid leukemia diperiksa oleh dokter dan ditemukan 
anemia. Pasien dirawat untuk diberikan transfusi packed red cells selama dua 
hari, kemudian dipulangkan ke rumah. 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Leukimia myeloid akut 
C92.0†    
Acute myeloblastic leukaemia 
[AML] 
Diagnosis 
sekunder 
Anemia 
D63.0*   Anaemia in neoplastic disease 
Prosedur 
Transfusi packed red cells 
99.04       Transfusion of packed cells   
Morfologi 
Leukimia myeloid akut 
M9861/3  Leukemia myeloid akut 
Perhatikan bahwa kode D63.0* adalah kode yang memiliki tanda asterisk (*), yang 
berarti tidak dapat digunakan sebagai diagnosis utama, melainkan harus digunakan sebagai 
diagnosis tambahan bersama dengan kode dari kelompok C00 – D48.  
 
DRAF ICS
 
Jika dokter mendiagnosis paraneoplastik polineuropati pada pasien yang masih 
memiliki kanker, gunakan kode kanker sebagai diagnosis utama dan kode G63.1 
(Polyneuropathy in neoplastic disease) sebagai diagnosis tambahan.  
Jika dokter mendiagnosis sindrom Cushing akibat sekresi ACTH ektopik pada pasien 
yang masih memiliki kanker, gunakan kode kanker sebagai diagnosis utama dan kode E24.3 
(Ectopic ACTH syndrome) sebagai diagnosis tambahan.  
Jika dokter mendiagnosis kolangitis pada pasien dengan kolangiokarsinoma, gunakan 
kode C22.1 (Intrahepatic bile duct carcinoma) sebagai diagnosis utama dan kode K83.0 
(Cholangitis) sebagai diagnosis tambahan.  
Jika dokter mendiagnosis pendarahan intra-abdomen akibat ruptur hepatoma, gunakan 
kode C22.0 (Liver cell carcinoma) sebagai diagnosis utama dan kode K66.1 
(Haemoperitoneum) sebagai diagnosis tambahan.  
Dalam kasus pasien dirawat untuk menangani komplikasi yang disebabkan oleh 
pengobatan kanker, baik kanker tersebut masih ada atau telah diobati hingga tidak ada sisa 
penyakit, gunakan kode komplikasi tersebut sebagai diagnosis utama dan kode kanker yang 
masih ada atau kode dari kelompok Z85.- (Personal history of malignant neoplasm) sesuai 
jenis kanker yang pernah diderita, sebagai diagnosis tambahan.  
Jika dokter mendiagnosis neutropenia demam, gunakan kode D70 (Agranulocytosis) 
sebagai diagnosis utama jika hanya terjadi penurunan sel darah putih saja, atau gunakan kode 
D61.1 (Drug-induced aplastic anaemia) sebagai diagnosis utama jika terjadi penurunan 
semua jenis sel darah (pancitopenia). Kode ini harus digunakan bersama dengan kode 
diagnosis tambahan, seperti:  
- 
Kode R50.9 (Fever of unknown origin) jika dokter tidak menentukan lokasi infeksi, 
atau  
- 
Kode infeksi spesifik sesuai lokasi yang didiagnosis oleh dokter. Contohnya, jika 
dokter mendiagnosis infeksi saluran kemih bagian atas, gunakan kode N10 (Acute 
tubulointerstitial nephritis), atau  
- 
Kode dari kelompok A40.- (Streptococcal sepsis) atau A41.- (Other sepsis) jika 
dokter mendiagnosis septikemia dan menentukan hasil pembiakan bakteri, atau  
- 
Kode A41.9 (Sepsis, unspecified) jika dokter mendiagnosis septikemia tetapi tidak 
menentukan hasil pembiakan bakteri.  
Jika dokter mendiagnosis bahwa neutropenia demam disebabkan oleh obat 
kemoterapi, gunakan kode eksternal berdasarkan jenis obat kemoterapi yang menjadi 
penyebab, seperti:  
 
DRAF ICS
 
- 
Y43.1 (Antineoplastic antimetabolites),  
- 
Y43.2 (Antineoplastic natural products),  
- 
Y43.3 (Other antineoplastic drugs).  
Jika dokter mendiagnosis gastroenteritis toksik akibat kemoterapi, gunakan kode 
K52.1 (Toxic gastroenteritis and colitis) sebagai diagnosis utama dan kode Y43.1 – Y43.3 
sebagai kode eksternal.  
Jika dokter mendiagnosis proktitis radiasi, gunakan kode K62.7 (Radiation proctitis) 
sebagai diagnosis utama. 
 
Contoh 
3-34 
Pasien dengan Non-Hodgkin’s lymphoma (tipe diffuse large B-cell) dirawat di 
rumah sakit karena mengalami demam tinggi setelah menjalani kemoterapi. Satu 
minggu sebelumnya, ditemukan absolute neutrophil count sebesar 500 sel/mm³, 
dengan suhu tubuh mencapai 39°C. Tidak ditemukan sumber infeksi pada 
pemeriksaan, sehingga dokter mendiagnosis pasien mengalami febrile 
neutropenia. 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Neutropenia demam 
D70       Agranulositosis 
Diagnosis 
sekunder 
Limfoma non-Hodgkin (sel B 
besar difus) 
C83.3   Diffuse large B-cell lymphoma 
R50.9   Fever, unspecified 
Prosedur 
Agen kemoterapi 
Y43.3  Other antineoplastic drugs  
Morfologi 
Limfoma non-Hodgkin (sel B 
besar difus) 
M9680/3  Limfoma ganas, sel besar, NOS 
difus 
 
KODE MORFOLOGI NEOPLASMA: 
Kriteria pengodean 
Untuk pengodean yang tepat dari neoplasma, kode morfologi neoplasma harus 
diberikan berdasarkan daftar klasifikasi penyakit internasional untuk neoplasma (ICD-O), 
yang dicantumkan dalam buku volume 1 dari ICD-10.  
Kode morfologi neoplasma dimulai dengan huruf "M", diikuti oleh 5 digit angka. 
Empat digit pertama menunjukkan jenis jaringan neoplasma, sedangkan digit kelima, yang 
dipisahkan oleh garis miring (/), menunjukkan perilaku neoplasma tersebut. Digit kelima 
terdiri dari:   
Perilaku 
Deskripsi 
Bab II 
 
DRAF ICS
 
Kode 
Kategori 
/0 
Benign neoplasms  
D10-D36 
/1 
Neoplasms of uncertain and unknown 
behaviour  
D37-D48 
/2 
In situ neoplasms  
D00-D09 
/3 
Malignant 
neoplasms, 
stated 
or 
presumed to be primary 
C00-C76; 
C80-C96 
/6 
Malignant 
neoplasms, 
stated 
or 
presumed to be secondary  
C77-C79 
/9 
Neoplasma ganas, tidak pasti apakah 
situs primer atau metastasis 
  
/1 (Uncertain whether benign or malignant): Mengacu pada neoplasma yang dokter 
belum yakin apakah bersifat jinak atau ganas, termasuk neoplasma yang didiagnosis sebagai 
borderline malignancy atau memiliki potensi keganasan rendah (low malignant potential). 
Namun, pengecualian diberikan untuk borderline cystadenoma pada ovarium (M844-M849), 
yang diberi kode sama seperti neoplasma ganas.  
pengode (coder) dapat mencari kode morfologi neoplasma melalui indeks alfabetis 
dari kode diagnosis penyakit. 
MASS, CYST, DAN TUMOR 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mencatat diagnosis sebagai kista ovarium (ovarian cyst), pemberi kode 
harus 
meminta 
klarifikasi 
kepada dokter mengenai jenis kista ovarium untuk 
mempertimbangkan penggunaan salah satu dari kode berikut sesuai dengan jenis kista yang 
didiagnosis oleh dokter:  
-          N80.1 Endometriotic cyst of ovary  
-          N83.0 Follicular cyst of ovary  
-          N83.1 Corpus luteum cyst  
-          N83.2 Other and unspecified ovarian cysts  
Ringkasan Kode Berdasarkan Istilah Diagnosis Dokter:  
Pengodean harus disesuaikan dengan istilah yang digunakan oleh dokter dalam 
diagnosis, dengan memperhatikan klarifikasi lebih lanjut jika diperlukan untuk memilih kode 
yang tepat. 
 
DRAF ICS
 
 
diagnosis 
Kode 
Massa perut atau 
massa panggul 
R19.0 Intra-abdominal and pelvic swelling, mass and 
lump  
Massa payudara 
N63 · Unspecified lump in breast   
Massa paru-paru 
R91 
Abnormal findings on diagnostic imaging of 
lung  
Kista ovarium 
N83.2 Other and unspecified ovarian cysts   
Kista tiroid 
E04.1  Nontoxic single thyroid nodule  
Tumor ovarium 
D39.1 Ovary   
Tumor hati 
D37.6 Liver, gallbladder and bile ducts  
Tumor payudara 
D48.6 Breast 
 
 
Contoh 
4-34 
Pasien mengalami batuk darah. Pemeriksaan radiologi dada menunjukkan massa 
di paru-paru. Dokter mendiagnosis sebagai lung mass dan melakukan 
bronchoscopic biopsy. Hasil pemeriksaan patologi anatomi belum keluar 
 
 
Diagnosis Dokter 
Koder memberi kode 
Diagnosis 
primer 
Massa paru-paru 
R91     Abnormal findings on diagnostic 
imaging of lung  
Diagnosis 
sekunder 
- 
- 
Prosedur 
Bronkoskopi dengan biopsi 
33.24    Closed [endoscopic] biopsy of 
bronchus  
Morfologi 
- 
- 
 
TUMOR STROMA SALURAN PENCERNAAN (GASTROINTESTINAL STROMAL 
TUMOR): C15-C26 
Kriteria pengodean 
 
DRAF ICS
 
Jika dokter mendiagnosis sebagai gastrointestinal stromal tumour (GIST), kode harus 
diberikan berdasarkan lokasi kanker primer. Misalnya, jika dokter menyatakan bahwa kanker 
primer terletak di lambung, maka kode yang digunakan adalah C16.- Malignant neoplasm of 
stomach. Jika dokter hanya menyebutkan bahwa kanker primer berada di rongga perut tetapi 
tidak merinci bagian mana, kode yang digunakan adalah C49.4 Malignant neoplasm of 
connective and soft tissue of abdomen. Jika dokter tidak mengetahui lokasi kanker primer, 
namun diagnosis dibuat berdasarkan hasil liver biopsy yang menunjukkan bahwa kanker 
telah menyebar ke hati, maka kode yang digunakan adalah C78.7 Secondary malignant 
neoplasm of liver. 
 
KARSINOMA PERI-AMPULAR: C17.0, C24.0, C24.1, C25.0 
Kriteria pengodean 
Jika dokter mendiagnosis periampullary carcinoma, pengode harus berkonsultasi 
dengan dokter untuk menentukan jenis kanker spesifik dari daftar di atas agar kode yang 
diberikan lebih detail dan akurat: 
- 
Jika kanker terletak di duodenum bagian atas, gunakan kode C17.0 Malignant 
neoplasm of duodenum. 
- 
Jika kanker terletak di saluran empedu ekstrahepatik distal, gunakan kode C24.0 
Malignant neoplasm of extrahepatic bile duct. 
- 
Jika kanker terletak di ampulla of Vater, gunakan kode C24.1 Malignant neoplasm of 
ampulla of Vater. 
- 
Jika kanker terletak di kepala pankreas, gunakan kode C25.0 Malignant neoplasm of 
head of pancreas. 
- 
Jika dokter tidak dapat menentukan lokasi spesifik, gunakan kode C26.8 Malignant 
neoplasm of overlapping lesion of digestive system. 
 
TUMOR HATI: C22.- 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis hepatoma atau hepatocellular carcinoma, gunakan kode 
C22.0 Liver cell carcinoma. 
- 
Jika dokter mendiagnosis intrahepatic cholangiocarcinoma atau cholangiocarcinoma, 
dan diagnosis didukung oleh hasil biopsi jaringan, gunakan kode C22.1 Intrahepatic 
bile duct carcinoma. Namun, jika tidak ada hasil biopsi jaringan, gunakan kode C22.9 
Malignant neoplasm of liver, unspecified. 
 
DRAF ICS
 
- 
Jika dokter hanya menyebutkan liver tumour, gunakan kode D37.6 Neoplasm of 
uncertain or unknown behaviour of liver, gallbladder, and bile ducts. 
- 
Jika dokter hanya menyebutkan liver mass, gunakan kode K76.9 Liver disease, 
unspecified. 
 
EWING’S SARCOMA: C40-C41 
Kriteria pengodean: 
● Jika dokter mendiagnosis Ewing’s sarcoma atau PNET, kode harus diberikan sesuai 
dengan organ yang disebutkan dalam diagnosis. Misalnya: 
● Jika dokter menyatakan bahwa tumor berada di tulang panggul, gunakan kode C41.4 
Malignant neoplasm of pelvic bones, sacrum, and coccyx. 
● Jika dokter menyatakan bahwa tumor berada di jaringan lunak lengan atas, gunakan 
kode C49.1 Malignant neoplasm of connective and soft tissue of upper limb, including 
shoulder, kemudian tambahkan kode morfologi berikut: 
○ M9260/3 Ewing’s sarcoma 
○ M9473/3 Primitive neuroectodermal tumor 
○ M9364/3 Peripheral neuroectodermal tumor 
 
KANKER PAYUDARA: C50.- 
Kriteria pengodean 
- 
 Jika dokter mendiagnosis breast mass, gunakan kode N63 Unspecified lump in 
breast. 
- 
Jika dokter mendiagnosis breast tumour, gunakan kode D48.6 Neoplasm of uncertain 
or unknown behaviour of breast. 
- 
Jika dokter mendiagnosis kanker payudara, gunakan kode dalam grup C50.- 
Malignant neoplasm of breast, dengan rincian lokasi tumor di payudara. 
Tindakan operasi untuk kanker payudara di Indonesia umumnya dilakukan dalam dua 
metode: 
1. Modified radical mastectomy: Pengangkatan seluruh payudara termasuk kelenjar 
getah bening aksila. Gunakan kode prosedur 85.43 Unilateral extended simple 
mastectomy tanpa perlu menggunakan kode axillary lymph node dissection. 
2. Lumpectomy dengan radical excision of axillary lymph nodes: Pengangkatan hanya 
pada bagian payudara yang terkena tumor ditambah pengangkatan kelenjar getah 
bening aksila. Gunakan dua kode prosedur: 
 
DRAF ICS
 
-          85.22 Resection of quadrant of breast  
-          40.51 Radical excision of axillary lymph nodes  
 
KANKER SERVIKS: C53.- 
Kriteria pengodean 
Kode untuk kanker serviks berada dalam grup C53.- Malignant neoplasm of cervix 
uteri, dengan rincian berdasarkan lokasi anatomi: 
- 
 C53.0 Endocervix 
- 
 C53.1 Exocervix 
- 
 C53.8 Overlapping lesion of cervix 
- 
C53.9 Cervix uteri, unspecified 
Jika dokter tidak merinci lokasi spesifik, gunakan kriteria berikut: 
- 
Jika dokter mendiagnosis adenocarcinoma, diasumsikan berasal dari endoserviks, 
gunakan kode C53.0 Malignant neoplasm of endocervix. 
- 
Jika dokter mendiagnosis squamous cell carcinoma, diasumsikan berasal dari 
eksoserviks, gunakan kode C53.1 Malignant neoplasm of exocervix. 
- 
Jika dokter mendiagnosis adenosquamous carcinoma, diasumsikan berasal dari daerah 
tumpang tindih antara endoserviks dan eksoserviks, gunakan kode C53.8 Malignant 
neoplasm of overlapping lesion of cervix uteri. 
- 
Jika dokter tidak merinci jenis sel kanker, gunakan kode C53.9 Malignant neoplasm 
of cervix uteri, unspecified. 
 
KANKER UTERUS: C54-C55 
Kriteria pengodean 
Kode dalam grup C54.- Malignant neoplasm of corpus uteri dibagi berdasarkan lokasi 
anatomi: 
- 
C54.0 Isthmus uteri 
- 
C54.1 Endometrium 
- 
C54.2 Myometrium 
- 
C54.3 Fundus uteri 
- 
C54.8 Overlapping lesion of corpus uteri 
- 
C54.9 Corpus uteri, unspecified 
Jika dokter mendiagnosis kanker endometrium, gunakan kode C54.1 Malignant 
neoplasm of endometrium. Jika kanker berasal dari miometrium, gunakan kode C54.2 
 
DRAF ICS
 
Malignant neoplasm of myometrium. Jika dokter tidak merinci lokasi spesifik, gunakan kode 
C55 Malignant neoplasm of uterus, part unspecified. 
Beberapa dokter menggunakan istilah CA corpus untuk merujuk pada kanker 
endometrium, tetapi ini tidak tepat. Jika diagnosis adalah CA corpus, petugas pengode harus 
memverifikasi apakah ada bukti tambahan, seperti hasil histopatologi, yang menunjukkan 
bahwa kanker berasal dari endometrium. Jika ya, gunakan kode C54.1 Malignant neoplasm 
of endometrium; jika tidak, gunakan kode C54.9 Malignant neoplasm of corpus uteri, 
unspecified. 
Untuk endometrial stromal sarcoma, meskipun merupakan sarkoma, karena berasal dari 
endometrium (bukan miometrium), gunakan kode C54.1 Malignant neoplasm of 
endometrium. 
 
NEOPLASMA OVARIUM: C56, D27, D39.1 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis ovarian tumour, gunakan kode D39.1 Neoplasm of 
uncertain or unknown behaviour of ovary. 
- 
Jika dokter mendiagnosis ovarian cancer, gunakan kode C56 Malignant neoplasm of 
ovary. 
- 
Jika dokter mendiagnosis benign neoplasm of ovary, gunakan kode D27 Benign 
neoplasm of ovary. 
- 
Jika dokter mendiagnosis tumor ovarium jenis cystadenoma dengan borderline 
malignancy atau low malignant potential, gunakan kode C56 Malignant neoplasm of 
ovary. 
- 
Pecahnya atau robeknya tumor ovarium tidak mempengaruhi pengodean 
 
KEGANASAN PADA LOKASI TIDAK JELAS: C76 
Kriteria pengodean 
Pilih kode dalam grup C76.- Malignant neoplasm of other and ill-defined sites sesuai 
dengan area yang didiagnosis oleh dokter. Contohnya Jika dokter mendiagnosis kanker di 
rongga perut, gunakan kode C76.2 Malignant neoplasm of other and ill-defined sites, 
abdomen. 
 
KARSINOMATOSIS PERITONEAL: C78.6 
 
DRAF ICS
 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis peritoneal carcinomatosis atau carcinomatosis peritonei, 
gunakan kode C78.6 Secondary malignant neoplasm of retroperitoneum and 
peritoneum sebagai kode utama. Gunakan kode kanker primer sebagai kode 
tambahan. Jika dokter tidak mengetahui lokasi kanker primer, gunakan kode C80.0 
Malignant neoplasm, primary site unknown, so stated sebagai kode tambahan. 
- 
Jika dokter mendiagnosis primary peritoneal carcinomatosis, gunakan kode C48.2 
Malignant neoplasm of peritoneum, unspecified. 
 
MENINGITIS KARSINOMATOSA: C79.3 
Kriteria pengodean 
Jika 
dokter 
mendiagnosis 
carcinomatous 
meningitis 
atau 
leptomeningeal 
carcinomatosis, gunakan kode C79.3 Secondary malignant neoplasm of brain and cerebral 
meninges sebagai kode utama. Gunakan kode kanker primer sebagai kode tambahan. 
EXOSTOSIS: D16 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis exostosis, gunakan kode dalam grup D16.- Benign neoplasm 
of bone and articular cartilage, dengan memilih kode utama berdasarkan lokasi 
penyakit. 
- 
Jika dokter mendiagnosis congenital multiple exostoses, hereditary multiple 
exostoses, atau multiple osteochondromatosis, gunakan kode Q78.6 Multiple 
congenital exostoses 
 
LEIOMYOMA OF UTERUS: D25.- 
Kriteria pengodean 
Kode untuk myoma uteri diberikan sesuai dengan jenis yang didiagnosis oleh dokter. 
Namun, karena sebagian besar kasus myoma uteri melibatkan lebih dari satu tumor dan lebih 
dari satu jenis, jika dokter mendiagnosis myoma uteri dengan lebih dari satu jenis, gunakan 
kode D25.7 Leiomyoma of uterus, multiple types, yang merupakan kode baru dalam 
ICD-10-IM sebagai diagnosis utama. Kemudian tambahkan D25.0 Submucous leiomyoma of 
uterus, D25.1 Intramural leiomyoma of uterus, atau D25.2 Subserosal leiomyoma of uterus 
sebagai diagnosis tambahan. 
 
CRANIOPHARYNGIOMA: D35.3, D44.4 
 
DRAF ICS
 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis craniopharyngioma dan pasien belum menjalani operasi, 
gunakan kode D44.4 Neoplasm of uncertain or unknown behaviour of 
craniopharyngeal duct. 
- 
Jika pasien telah menjalani operasi dan hasil patologi menegaskan bahwa itu adalah 
craniopharyngioma, gunakan kode D35.3 Benign neoplasm of craniopharyngeal duct. 
 
GESTATIONAL TROPHOBLASTIC TUMOUR: D39.2 
Kriteria pengodean 
- 
Jika dokter mendiagnosis gestational trophoblastic tumour (GTT) atau gestational 
trophoblastic neoplasia (GTN), baik metastatik maupun non-metastatik, atau 
persistent, termasuk invasive hydatidiform mole atau chorioadenoma destruens, 
gunakan kode D39.2 Neoplasm of uncertain or unknown behaviour of placenta. 
- 
Jika dokter secara eksplisit mendiagnosis choriocarcinoma, gunakan kode C58 
Malignant neoplasm of placenta. 
- 
Jika dokter hanya mendiagnosis gestational trophoblastic disease (GTD), pengode 
harus berkonsultasi dengan dokter untuk mendapatkan diagnosis yang lebih spesifik 
agar dapat memberikan kode yang tepat. 
 
Perhatian Khusus MDC 34 
Kemoterapi dalam iDRG terbagi menjadi dua pelayanan yaitu kemoterapi oral dan 
injeksi. Pasien yang datang ke rawat jalan dan mendapatkan obat kemoterapi oral, maka 
menggunakan kode Z51.1 (Chemotherapy Session for Neoplasm) sebagai diagnosis utama 
dan kode neoplasma dikode sebagai diagnosis sekunder. Sedangkan Pasien yang datang ke 
rawat jalan atau rawat inap untuk mendapatkan kemoterapi injeksi, maka menggunakan kode 
Z51.1 (Chemotherapy Session for Neoplasm) sebagai diagnosis utama dan kode neoplasma 
sebagai diagnosis sekunder ditambah dengan kode tindakan 92.25 (Injection or infusion of 
cancer chemotherapeutic substance). 
Contoh 1: 
Diagnosis utama 
: Kemoterapi oral di rawat jalan 
Diagnosis sekunder 
: Ca Paru 
Tindakan 
 
: - 
 
DRAF ICS
 
Dikode Z51.1 (Chemotherapy Session for Neoplasm) sebagai diagnosis utama dan Ca Paru 
C34.9 (Bronchus or lung, unspecified) dikode sebagai diagnosis sekunder. 
Contoh 2: 
Diagnosis utama 
: Kemoterapi oral di rawat jalan 
Diagnosis sekunder 
: Ca Colon 
Tindakan 
 
: - 
Dikode Z51.1 (Chemotherapy Session for Neoplasm) sebagai diagnosis utama dan Ca Colon 
C20.9 (Colon, unspecified) dikode sebagai diagnosis sekunder. 
Contoh 3: 
Diagnosis utama 
: Kemoterapi oral di rawat jalan 
Diagnosis sekunder 
: Ca Payudara 
Tindakan 
 
: - 
Dikode Z51.1 (Chemotherapy Session for Neoplasm) sebagai diagnosis utama dan Ca 
Payudara C50.9 (Breast, unspecified) dikode sebagai diagnosis sekunder. 
Contoh 4: 
Diagnosis utama 
: Kemoterapi oral di rawat jalan 
Diagnosis sekunder 
: Ca Ginjal 
Tindakan 
 
: - 
Dikode Z51.1 (Chemotherapy Session for Neoplasm) sebagai diagnosis utama dan Ca Ginjal 
C64 (Malignant neoplasm of kidney, except renal pelvis) dikode sebagai diagnosis sekunder. 
Contoh 5: 
Diagnosis utama 
: Kemoterapi oral di rawat jalan 
Diagnosis sekunder 
: Ca Cervix 
Tindakan 
 
: - 
Dikode Z51.1 (Chemotherapy Session for Neoplasm) sebagai diagnosis utama dan Ca Cervix 
C53.9 (Cervix uteri, unspecified) dikode sebagai diagnosis sekunder. 
 
Contoh 6: 
Diagnosis utama 
: pro kemoterapi 
Diagnosis sekunder 
: Ca. Payudara 
Tindakan 
 
: injeksi kemoterapi 
Dikode Z51.1 (Chemotherapy Session for Neoplasm) sebagai diagnosis utama, C50.9 (Breast, 
Unspecified) sebagai diagnosis sekunder dan 99.25 (Injection or infusion of cancer 
chemotherapeutic substance) sebagai kode Tindakan/prosedur. 
 
DRAF ICS
 
Contoh 7: 
Diagnosis utama 
: pro kemoterapi 
Diagnosis sekunder 
: Ca. Kandung Kemih 
Tindakan 
 
: injeksi kemoterapi 
Dikode Z51.1 (Chemotherapy Session for Neoplasm) sebagai diagnosis utama, C67.9 
(Bladder, unspecified) sebagai diagnosis sekunder dan 99.25 (Injection or infusion of cancer 
chemotherapeutic substance) sebagai kode Tindakan/prosedur. 
Contoh 8: 
Diagnosis utama 
: pro kemoterapi 
Diagnosis sekunder 
: Ca. Ovary 
Tindakan 
 
: injeksi kemoterapi 
Dikode Z51.1 (Chemotherapy Session for Neoplasm) sebagai diagnosis utama, C56 
(Malignant neoplasm of ovary) sebagai diagnosis sekunder dan 99.25 (Injection or infusion of 
cancer chemotherapeutic substance) sebagai kode Tindakan/prosedur. 
Contoh 9: 
Diagnosis utama 
: pro kemoterapi 
Diagnosis sekunder 
: Ca. Otak 
Tindakan 
 
: injeksi kemoterapi 
Dikode Z51.1 (Chemotherapy Session for Neoplasm) sebagai diagnosis utama, C71.9 (Brain, 
unspecified) sebagai diagnosis sekunder dan 99.25 (Injection or infusion of cancer 
chemotherapeutic substance) sebagai kode Tindakan/prosedur. 
Contoh 10: 
Diagnosis utama 
: pro kemoterapi 
Diagnosis sekunder 
: Ca. Rectosigmoid 
Tindakan 
 
: injeksi kemoterapi 
Dikode Z51.1 (Chemotherapy Session for Neoplasm) sebagai diagnosis utama, C19 
(Malignant neoplasm of rectosigmoid junction) sebagai diagnosis sekunder dan 99.25 
(Injection 
or 
infusion 
of 
cancer 
chemotherapeutic 
substance) 
sebagai 
kode 
Tindakan/prosedur. 
Pasien yang datang ke rawat jalan atau rawat inap hanya untuk radioterapi maka 
menggunakan kode Z51.0 (Radiotherapy Session) sebagai diagnosis utama dan neoplasma 
menjadi diagnosis sekunder. 
Contoh 1: 
Diagnosis utama 
: Pro Radioterapi 
 
DRAF ICS
 
Diagnosis sekunder 
: Ca. Payudara 
Tindakan 
 
: Radioterapi dengan Photon 
Dikode Z51.0 (Radiotherapy Session) sebagai diagnosis utama, C50.9 (Breast, Unspecified) 
sebagai diagnosis sekunder dan 92.24 (Teleradiotherapy using photons) sebagai kode 
prosedur. 
Contoh 2: 
Diagnosis utama 
: Pro Radioterapi 
Diagnosis sekunder 
: Ca. Endometrium 
Tindakan 
 
: Radioterapi dengan Photon 
Dikode Z51.0 (Radiotherapy Session) sebagai diagnosis utama, C54.1 (Endometrium) 
sebagai diagnosis sekunder dan 92.24 (Teleradiotherapy using photons) sebagai kode 
prosedur. 
Contoh 3: 
Diagnosis utama 
: Pro Radioterapi 
Diagnosis sekunder 
: Ca. Meninges 
Tindakan 
 
: Radioterapi dengan Photon 
Dikode Z51.0 (Radiotherapy Session) sebagai diagnosis utama, C70.9 (Meninges, 
unspecified) sebagai diagnosis sekunder dan 92.24 (Teleradiotherapy using photons) sebagai 
kode prosedur. 
 
Catatan : 
1. Pasien yang dirawat inap dilakukan tindakan operasi yang dilanjutkan dengan 
kemoterapi dan/atau radioterapi dalam satu episode perawatan maka yang 
menjadi diagnosis utama adalah yang berhubungan dengan tindakan utama. 
2. Pasien yang datang untuk dilakukan kemoterapi dan radioterapi dalam satu 
hari yang sama, kode Z51.0 dan Z51.1 harus dimasukkan ke dalam sistem 
kemudian kode diagnosis cancer nya, dilanjutkan dengan kode tindakan untuk 
kemoterapi dan radioterapinya misal 99.25 dan 92.25 harus dimasukkan 
keduanya untuk mendapatkan kelompok kemoterapi dan radioterapi. 
Contoh 1: 
Diagnosis utama 
: Pro Radioterapi dan Kemoterapi injeksi 
Diagnosis sekunder 
: Ca. Paru metas ke Otak 
Tindakan 
 
: Radioterapi dengan Photon dan injeksi kemoterapi 
Dikode Z51.0 (Radiotherapy Session) sebagai diagnosis utama, Z51.1 
(Chemotherapy Session for Neoplasm), C34.9 (Bronchus or lung, unspecified), 
 
DRAF ICS
 
C79.3 (Secondary malignant neoplasm of brain and cerebral meninges) 
sebagai diagnosis sekunder, 99.25 (Injection or infusion of cancer 
chemotherapeutic substance) dan 92.24 (Teleradiotherapy using photons) 
sebagai kode prosedur. 
3. Anemia yang disebabkan oleh neoplasma dikodekan sebagai D63.0* Anaemia 
in neoplastic disease, dengan kode yang tepat untuk neoplasma sebagai kode 
tambahan menggunakan (C00–D48†). Pasien pasca kemoterapi atau 
radioterapi yang datang untuk perbaikan keadaan/kondisi umum yang 
memerlukan transfusi bisa diberikan kode neoplasma-nya sebagai diagnosis 
utama dan D63.0* sebagai diagnosis sekunder ditambahkan kode tindakan 
transfusi darah 99.04 untuk mendapatkan kelompok Neoplasma + Blood 
Transfusion. 
 Contoh 1: 
Diagnosis utama 
: Anemia 
Diagnosis sekunder 
: Ca. Hati 
Tindakan 
 
: Pro Transfusi PRC 
Dikode C22.9 (Liver, unspecified) sebagai diagnosis utama, D63.0* (Anaemia 
in neoplastic disease) sebagai diagnosis sekunder dan 99.04 (Transfusion of 
packed cells) sebagai kode prosedur. 
Anemia tidak boleh dikodekan dalam gangguan darah neoplastik seperti leukemia, 
mieloma dan mielodisplasia karena merupakan gejala alami dalam kondisi-kondisi tersebut. 
99.25 sudah termasuk Chemoembolization. Jadinya Kesepakatannya untuk TACE 
dibuat IM 99.250 Transcatheter Arterial Chemoembolization (IM) 
Dalam hal dilakukan 3D CT Simulator sudah dibuatkan kode baru 88.380 jika 
menggunakan kontras tambahkan kode 99.290 . 
 
 
 
 
DRAF ICS
 
MDC 35 REHABILITASI MEDIS 
 
Kode klasifikasi pada pasien dengan kunjungan ke rehabilitasi medis diberikan kode 
Z50.1 (Other physical therapy) dan 89.07 (Consultation, described as comprehensive), jika 
disertai dengan kunjungan ke layanan fisioterapi, maka diberikan juga kode tindakan 
fisioterapinya. Pasien yang berkunjung ke rehabilitasi medis dalam satu hari yang sama 
dengan kunjungan di poliklinik spesialis yang lain memiliki nilai klaim yang berbeda dengan 
nilai klaim pasien yang berkunjung ke satu spesialis saja. Hal ini untuk meminimalisir 
fragmentasi kunjungan agar memudahkan pasien mendapatkan kepastian pelayanan. 
Kunjungan ke fisioterapi dalam satu hari yang sama dengan rehabilitasi medis pun 
memiliki nilai klaim yang berbeda dengan asesmen kunjungan awal maupun kontrol ulang 
pada poliklinik spesialis. Sehingga cakupan biaya untuk kunjungan-kunjungan tersebut akan 
berbeda sesuai dengan kriterianya. 
Kriteria pertama, pasien dalam satu hari yang sama berkunjung ke poliklinik spesialis 
untuk mendapatkan penegakan diagnosis dan terapi kemudian dirujuk ke klinik rehabilitasi 
medis untuk konsultasi dan mendapatkan rekomendasi untuk fisioterapi. 
Kriteria kedua, pasien yang dalam satu hari yang sama berkunjung ke klinik 
rehabilitasi medis untuk konsultasi dan mendapatkan layanan fisioterapi. 
Kriteria ketiga, pasien yang berkunjung untuk mendapatkan layanan fisioterapi. 
 
 
DRAF ICS
 
 
1. Pasien berkunjung ke klinik spesialis orthopedi dengan keluhan nyeri lutut memberat 
ketika beraktifitas. Didiagnosis oleh dokter spesialis ortopedi dengan OA Genu dan 
diberikan obat untuk mengurangi nyeri, foto lutut, cek darah lengkap dan dirujuk ke 
dokter spesialis rehabilitasi medis pada hari yang sama. 
Contoh: 
Diagnosis Utama 
: OA Genu 
Diagnosis Sekunder : konsultasi rehabilitasi medis 
tindakan  
 
: Foto Lutut, Cek Darah dan konsultasi 
Diberikan kode M17.9 (Gonarthrosis, unspecified) sebagai diagnosis utama, kode 
Z50.1 (Other physical therapy) sebagai diagnosis sekunder dan 89.07 (Consultation, 
described as comprehensive) 90.59 (Microscopic examination of blood, other 
microscopic examination) dan 88.27 (Skeletal x-ray of thigh, knee, and lower leg) 
sebagai kode tindakannya . 
2. Pasien berkunjung ke klinik spesialis rehabilitasi medis dengan keluhan nyeri tulang 
belakang setelah berkunjung ke dokter syaraf untuk dilakukan fisioterapi. Didiagnosis 
oleh dokter spesialis rehabilitasi medis dengan LBP dan dilakukan uji fungsi dan 
asesmen  untuk fisioterapi untuk dilakukan tindakan US dan TENS di hari yang sama. 
Contoh: 
Diagnosis Utama 
: konsultasi rehabilitasi medis dan uji fungsi 
Diagnosis Sekunder : LBP 
tindakan  
 
: fisioterapi US dan TENS 
Diberikan kode Z50.1 (Other physical therapy) sebagai diagnosis utama, kode M54.5 
(Low back pain) sebagai diagnosis sekunder dan kode tindakan 89.07 (Consultation, 
described as comprehensive), 93.35 (Other heat therapy), 93.39 (Other physical 
therapy) untuk tindakan fisioterapinya. 
3. Pasien berkunjung ke klinik fisioterapi setelah mendapatkan advice dari dokter rehab 
medis dengan keluhan nyeri tulang belakang untuk dilakukan tindakan US dan 
TENS.  
Contoh: 
Diagnosis Utama 
: fisioterapi 
Diagnosis Sekunder : LBP 
tindakan  
 
: US dan TENS 
 
DRAF ICS
 
Diberikan kode Z50.1 (Other physical therapy) sebagai diagnosis utama dan kode 
tindakan 93.35 (Other heat therapy), 93.39 (Other physical therapy) . 
4. Pasien berkunjung ke klinik spesialis rehabilitasi medis dengan keluhan nyeri tulang 
belakang setelah berkunjung ke dokter syaraf untuk dilakukan fisioterapi. Didiagnosis 
oleh dokter spesialis rehabilitasi medis dengan LBP dan dilakukan uji fungsi dan 
asesmen  untuk fisioterapi. 
Contoh: 
Diagnosis Utama 
: konsultasi rehabilitasi medis 
Diagnosis Sekunder : LBP 
tindakan  
 
: asesmen dan uji fungsi 
Diberikan kode Z50.1 (Other physical therapy) sebagai diagnosis utama. M54.5 (Low 
back pain) sebagai diagnosis sekunder dan kode 89.07 (Consultation, described as 
comprehensive) untuk tindakannya. 
 
 
 
DRAF ICS
 
MDC 36 UNGROUPABLE AND UNRELATE 
 
 
Ungroupable dan unrelate akan muncul ketika sistem grouper tidak bisa menemukan 
kecocokan antara kode diagnosis dan tindakan yang dimasukkan kedalam sistem.  Sesuai 
dengan aturan pada ICD-10 ada beberapa kode yang hanya bisa dipakai untuk laki-laki, untuk 
perempuan, untuk bayi baru lahir maupun berdasarkan rentang usia. Jika ditemukan 
ketidaksesuaian tersebut, maka sistem secara otomatis akan masuk ke MDC 36. 
Dalam kondisi error grouping, dimungkinkan ada saran perbaikan atau kesalahan apa 
yang dilakukan sehingga pengode (coder) bisa memperbaiki kode yang dimasukkan kedalam 
sistem. pengode (coder) diharapkan mampu menerapkan etika pengodingan sesuai dengan 
ICD-10 versi 2010 tidak hanya berdasarkan hafalan atau catatan dari kode yang sering 
muncul. Hal ini diharapkan mampu meminimalisir adanya error grouping karena yang paling 
sering terjadi, pengode (coder) tidak memasukkan code also atau modifier lain yang tidak 
berdampak signifikan pada grouper terdahulu. 
 
 
DRAF ICS
 
Error Codes 
3611199 
Primary Diagnosis code is not valid for Female or Male 
Error ini dikarenakan kesalahan pengodean berupa ketidakcocokan antara jenis 
kelamin dengan diagnosis. Perhatikan kesesuaian diagnosis dengan jenis kelamin, karena ada 
kode yang hanya bisa digunakan untuk laki-laki begitu pula sebaliknya. 
3611299 
Diagnosis code is not valid for patient's age 
Error ini dikarenakan kesalahan pengodean berupa ketidakcocokan antara usia pasien 
dengan kode diagnosis yang dipilih. Perhatikan kesesuaian diagnosis dengan rentang usia, 
karena ada kode yang hanya bisa digunakan untuk usia <28 hari maupun rentang usia yang 
lain. 
3600019 
Unrelated OR Procedure 
Error ini dikarenakan kesalahan pengodean berupa ketidakcocokan antara diagnosis 
dengan tindakan. Perhatikan kesesuaian antara kode diagnosis dengan kode tindakan yang 
dipilih agar tidak terjadi Unrelated OR Procedure. 
3635929 
Ungroupable: Missing Rehab. Consultation Proc 
Error ini dikarenakan kesalahan pengodean berupa kekurangan code also dari 
tindakan konsultasi dengan dokter rehabilitasi medis yang harus diperbaiki dengan cara 
melengkapi dengan kode berikut: 
Rehab. Consultation Proc. 
89.01 Interview and evaluation, described as brief 
89.02 Interview and evaluation, described as limited 
89.03 Interview and evaluation, described as comprehensive 
89.04 Other interview and evaluation 
89.05 Diagnostic interview and evaluation, not otherwise specified 
89.06 Consultation, described as limited 
89.07 Consultation, described as comprehensive 
89.071 Rehabilitative Consultation (IM) 
89.08 Other consultation 
89.09 Consultation, not otherwise specified 
 
DRAF ICS
 
3612011/3612031 
Error: missing code also for lens insertion proc. 
Error ini dikarenakan kesalahan pengodean berupa kekurangan code also pemasangan 
lensa pada saat operasi katarak yang harus diperbaiki dengan cara melengkapi dengan kode 
berikut: 
Insertion of prosthetic lens [pseudophakos] 
13.70 Insertion of pseudophakos, not otherwise specified 
13.71 Insertion of intraocular lens prosthesis at time of cataract extract 
13.72 Secondary insertion of intraocular lens prosthesis 
3614129 Error: Respiratory Drug Resistance TB w/o Drug Type 
Error ini dikarenakan kesalahan pengodean berupa kekurangan code also jenis obat 
resisten yang harus diperbaiki dengan cara melengkapi dengan kode berikut: 
Drug Types 
U82.20 Respiratory diseases with resistance of betalactamase (ESBL) resistance (IM) 
U82.80 Respiratory diseases with resistance of betalactam antibiotics (IM) 
U83.3  
Respiratory diseases with resistance to other antibiotics (IM) 
U84.10 Respiratory diseases with resistance to antifungal drugs (IM) 
U84.20 Respiratory diseases with resistance to antiviral drugs (IM) 
U85.0  
Respiratory diseases with resistance to antineoplastic drugs (IM) 
3614229 
Error: Respiratory Drug Resistance TB w/o Episode Type 
Error ini dikarenakan kesalahan pengodean berupa kekurangan code also episode dari 
resisten yang harus diperbaiki dengan cara melengkapi dengan kode berikut: 
TB Episode of Care 
U84.31 Tuberculosis with multidrug resistance (IM) 
U84.32 Tuberculosis with pre extreme drug resistance (IM) 
U84.33 Tuberculosis with extreme drug resistance (IM) 
U84.34 Tuberculosis with poly drug resistance (IM) 
U84.35 Tuberculosis with mono drug resistance (IM) 
3615029 Error: Missing Code Also: Angiocardiography Proc. 
Error ini dikarenakan kesalahan pengodean berupa kekurangan code also prosedur 
angiokardiografi yang harus diperbaiki dengan cara melengkapi coding dengan kode berikut: 
Angiocardiography Proc. 
88.51 Angiocardiography of venae cavae 
 
DRAF ICS
 
88.52 Angiocardiography of right heart structures 
88.53 Angiocardiography of left heart structures 
88.54 Combined right and left heart angiocardiography 
88.55 Coronary arteriography using a single catheter 
88.56 Coronary arteriography using two catheters 
88.57 Other and unspecified coronary arteriography 
88.58 Negative-contrast cardiac roentgenography 
3615129 Error: Missing Code Also: Catheterization Proc. 
Error ini dikarenakan kesalahan pengodean berupa kekurangan code also prosedur 
kateterisasi yang harus diperbaiki dengan cara melengkapi coding dengan kode berikut: 
Catheterization Procedures 
37.21 Right heart cardiac catheterization 
37.22 Left heart cardiac catheterization 
37.23 Combined right and left heart cardiac catheterization 
3615229 Error: Stent Insertion wo/ Number of Stent or Number of Vessels 
Error ini dikarenakan kesalahan pengodean berupa kekurangan code also dari 
prosedur pemasangan stent berupa berapa banyak stent yang dipasang dengan cara 
melengkapi coding dengan kode berikut: 
Number of Stents 
00.45 Adjunct vascular system procedures, Insertion of one vascular stent 
00.46 Adjunct vascular system procedures, Insertion of two vascular stents 
00.47 Adjunct vascular system procedures, Insertion of three vascular stents 
00.48 Adjunct vascular system procedures, Insertion of four or more vascular stents 
3615329 Error: Number of Stent wo/ Insertion Proc. 
Error ini dikarenakan kesalahan pengodean berupa kekurangan code also dari 
prosedur pemasangan stent dengan cara melengkapi coding dengan kode berikut: 
Stents Insertion Procedure 
00.55 Insertion of drug-eluting peripheral vessels stent(s) 
39.90 Insertion of non-drug -eluting peripheral vessel stent(s) 
 
DRAF ICS
 
3615429 Error: Angioplasty wo/ Number of Vessels 
Error ini dikarenakan kesalahan pengodean berupa kekurangan code also dari 
prosedur angioplasty berupa berapa banyak pembuluh darah yang dilakukan tindakan dengan 
cara melengkapi coding dengan kode berikut: 
Number of Vessels 
00.40 Adjunct vascular system procedures, Procedure on single vessel 
00.41 Adjunct vascular system procedures, Procedure on two vessels 
00.42 Adjunct vascular system procedures, Procedure on three vessels 
00.43 Adjunct vascular system procedures, Procedure on four or more vessels 
3615529 
Error: Missing code also (00.56 or 00.57) 
Error ini dikarenakan kesalahan pengodean berupa kekurangan code also dari 
prosedur rangkaian pemasangan alat pacu jantung dengan cara melengkapi coding dengan 
kode berikut: 
Implantation or Replacement of Defibrillator 
00.56 Insertion or replacement of implantable pressure sensor (lead) for intracardiac 
hemodynamic monitoring 
00.57 Implantation or replacement of subcutaneous device for intracardiac hemodynamic 
monitoring 
36001x9 
Ungroupable: Radiotherapy Session w/o Radiotherapy Proc 
Error ini dikarenakan kesalahan pengodean berupa terdapat kode untuk radioterapi 
tetapi tindakan radioterapinya belum di input, tambahkan coding dengan kode berikut: 
Therapeutic radiology  
92.20 Infusion of liquid brachytherapy radioisotope 
92.21 Superficial radiation 
92.22 Orthovoltage radiation 
92.23 Radioisotopic teleradiotherapy 
92.24 Teleradiotherapy using photons 
92.25 Teleradiotherapy using electrons 
92.26 Teleradiotherapy of other particulate radiation 
92.27 Implantation or insertion of radioactive elements 
 
DRAF ICS
 
36002x9 
Ungroupable: Radiotherapy w/o Z51.0 
Error ini dikarenakan kesalahan pengodean berupa terdapat kode tindakan untuk 
radioterapi tetapi kode diagnosis radioterapinya belum di input, tambahkan coding dengan 
kode berikut: Z51.0 Radiotherapy Session. 
36003x9 
Ungroupable: Chemotherapy Proc. without Z51.1 
Error ini dikarenakan kesalahan pengodean berupa terdapat kode untuk kemoterapi 
tetapi kode diagnosis kemoterapinya belum di input, tambahkan coding dengan kode berikut: 
Z51.1 Chemotherapy Session for Neoplasm. 
3635129 
Ungroupable: Rehabilitation without Procedures 
Error ini dikarenakan kesalahan pengodean berupa kekurangan kode dari tindakan 
rehabilitasi medis yang harus diperbaiki dengan cara melengkapi dengan kode berikut: 
Functional Diagnostic & Evaluation 
88.79 Other diagnostic ultrasound 
89.22 Cystometrogram 
89.23 Urethral sphincter electromyogram 
89.24 Uroflowmetry (UFR) 
89.25 Urethral pressure profile (UPP) 
89.34 Digital examination of rectum 
89.37 Vital capacity determination 
89.38 Other nonoperative respiratory measurements 
89.41 Cardiovascular stress test using treadmill 
89.42 Masters' two-step stress test 
89.43 Cardiovascular stress test using bicycle ergometer 
93.01 Functional evaluation 
93.02 Orthotic evaluation 
93.03 Prosthetic evaluation 
93.04 Manual testing of muscle function 
93.05 Range of motion testing 
93.06 Measurement of limb length 
93.08 Electromyography 
93.09 Other diagnostic physical therapy procedure 
 
 
DRAF ICS
 
Orthotic Prosthetic Proc. 
84.40 Implantation or fitting of prosthetic limb device, not otherwise specified 
84.41 Fitting of prosthesis of upper arm and shoulder 
84.42 Fitting of prosthesis of lower arm and hand 
84.43 Fitting of prosthesis of arm, not otherwise specified 
84.45 Fitting of prosthesis above knee 
84.46 Fitting of prosthesis below knee 
84.47 Fitting of prosthesis of leg, not otherwise specified 
93.23 Fitting of orthotic device 
93.52 Application of neck support 
93.53 Application of other cast 
97.13 Replacement of other cast 
 
Therapeutic Exercise Procedures 
93.11 Assisting exercise 
93.12 Other active musculoskeletal exercise 
93.13 Resistive exercise 
93.14 Training in joint movements 
93.17 Other passive musculoskeletal exercise 
93.18 Breathing exercise 
93.19 Exercise, not elsewhere classified 
93.22 Ambulation and gait training 
93.24 Training in use of prosthetic or orthotic device 
93.27 Stretching of muscle or tendon 
93.28 Stretching of fascia 
93.29 Other forcible correction of deformity 
93.31 Assisted exercise in pool 
93.32 Whirlpool treatment 
93.33 Other hydrotherapy 
93.36 Cardiac retraining 
93.37 Prenatal training 
93.38 Combined physical therapy without mention of the components 
 
 
DRAF ICS
 
Therapeutic Procedures with Modality 
93.34 Diathermy 
93.35 Other heat therapy 
99.27 Iontophoresis 
99.81 Hypothermia (central) (local) 
99.82 Ultraviolet light therapy 
99.83 Other phototherapy 
 
Therapeutic Manipulation Procedures 
76.95 Other manipulation of temporomandibular joint 
93.15 Mobilization of spine 
93.16 Mobilization of other joints 
93.21 Manual and mechanical traction 
93.25 Forced extension of limb 
93.26 Manual rupture of joint adhesions 
93.61 Osteopathic manipulative treatment for general mobilization 
93.62 Osteopathic manipulative treatment using high-velocity, low-amplitude forces 
93.63 Osteopathic manipulative treatment using low- velocity, high-amplitude forces 
93.64 Osteopathic manipulative treatment using isotonic, isometric forces 
93.65 Osteopathic manipulative treatment using indirect forces 
93.66 Osteopathic manipulative treatment to move tissue fluids 
93.67 Other specified osteopathic manipulative treatment 
99.93 Rectal massage (for levator spasm) 
 
 Interventional Rehabilitation Procedures 
03.96 Percutaneous denervation of facet 
04.2 
Destruction of cranial and peripheral nerves 
81.91 Arthrocentesis 
93.91 Intermittent positive pressure breathing (IPPB) 
 
Other Rehabilitation Procedures 
93.39 Other physical therapy 
93.54 Application of splint 
93.59 Other immobilization, pressure, and attention to wound 
 
DRAF ICS
 
93.71 Dyslexia training 
93.72 Dysphasia training 
93.73 Esophageal speech training 
93.74 Speech defect training 
93.75 Other speech training and therapy 
93.89 Rehabilitation, not elsewhere classified 
93.94 Respiratory medication administered by nebulizer 
93.99 Other respiratory procedures 
94.51 Referral for psychotherapy 
97.88 Removal of external immobilization device 
 
 
 
 
DRAF ICS
 
MDC 90 PROSEDUR DIAGNOSIS 
 
 
MDC 90 terkait kelompok-kelompok tindakan diagnosis dibuat untuk menampung 
prosedur diagnosis yang dilakukan di rawat jalan. Semua prosedur diagnosis yang memiliki 
tarif signifikan dikelompokkan menjadi satu grup. 
 
Dalam penggunaan kontras untuk tindakan CT scan dan MRI, untuk membedakan 
dengan atau tanpa kontras dibuat kode IM 99.290 (Injection Of Contrast Agent). Gunakan 
kode tersebut untuk menunjukkan CT scan atau MRI dengan kontras.  
 
 
 
 
 
